Ceux qui n'entrent pas dans les cases
=====================================

Connaissez-vous ce sentiment ? Dans une histoire, un roman, un film, une
série, une BD, peu importe, une situation se présente, et de manière tout à
fait inattendue, un personnage fait ou dit ce que vous auriez voulu dire ou
faire à sa place ; quelque chose que personne ne fait d'habitude, une chose
à laquelle personne ne pense. Quelque chose que vous n'osez pas faire en
vrai, par peur d'être tourné en ridicule ; ou quelque chose que vous avez
essayé, et qui vous a valu d'être tourné en ridicule. Et là, ce personnage
la fait, et il est pris au sérieux. Peut-être que d'autres personnages se
moquent, mais l'histoire le prend au sérieux ; l'auteur le prend au
sérieux. Donc le public le prendra au sérieux. Et à travers lui, c'est vous
qu'on prend au sérieux : cette possibilité que vous êtes le seul à voir,
dont tout le monde autour de vous se moque si vous osez l'évoquer, elle
n'est pas folle ; vous n'êtes pas fou. Il y a des gens qui pensent comme
vous.

Ce sentiment peut survenir pour de petites ou de grosses choses. Parfois, ce
ne sera qu'un détail. C'est juste votre « dada », et ça fait plaisir
d'apprendre que d'autres y ont aussi pensé, mais ça ne vaut pas le coup
d'épiloguer.

Mais parfois, ce sera quelque chose d'important pour vous. Peut-être même
quelque chose qui vous tient profondément à cœur. Quelque chose qui, si vous
y réfléchissez, fait partie de votre identité : envisager cette solution,
vouloir cette chose, vous définit. Et devoir le cacher pour éviter le
ridicule, l'incompréhension, est une fatigue. Une souffrance, même, mais à
laquelle vous êtes tellement habitué que vous n'y faites plus attention.

Ce que je décris, ça vous dit quelque chose ?

Si oui, alors vous êtes probablement de ceux qui n'entrent pas dans les
cases.

La société aime beaucoup nous ranger dans des cases, nous grouper par
catégories. Les hommes et les femmes ; les bourgeois et les prolétaires ;
les jeunes, la ménagère de moins de cinquante ans ; ceux qui ont un pistolet
chargé et ceux qui creusent ; les milléniaux et les boomers ; les locataires
et les propriétaires, les utilisateurs de PC et les utilisateurs de Macs.
Souvent, elle nous enjoint de nous classer nous-mêmes dans la case idoine :
pour le recensement, indiquons notre catégorie socio-professionnelle, notre
niveau d'étude. Parfois, nous le faisons de bon cœur, c'est le succès de
tous les tests de personnalité dans les magazines, suis-je plutôt Guy Lux ou
Léon Zitrone ?

Et pour certains d'entre nous, on dirait qu'il n'y a jamais la bonne case.

C'est une exagération. Il y a la bonne case pour les choses faciles ; il n'y
a jamais la bonne case pour les choses qui comptent. C'est un peu
circulaire, les « choses faciles » sont justement celles pour lesquelles on
trouve la bonne case facilement. Mais il y néanmoins quelque chose de
pertinent dans la remarque : ne pas trouver la bonne case pour quelque chose
qui tient à cœur n'est pas un phénomène sporadique, quand il arrive il a
tendance à arriver de manière répétée aux mêmes personnes. C'est le signe
que la société et les personnes en question ne voient pas la distinction qui
conduit à ces cases depuis le même point de vue. Donc ça se produit pour
toutes les cases dont la forme dépend de ce point de vue.

Parfois, ne pas trouver la bonne case prend une forme encore plus
insidieuse : il semble y avoir la bonne case, mais vous savez qu'elle ne
mène jamais là où vous voulez aller. Vous savez que si, dans ce formulaire
de support technique, vous indiquez que vous avez un PC, on va vous montrer
des captures d'écran pour Windows qui ne vont vous servir à rien.

Les cases sont construites sur l'idée qu'il y a des choses qui vont
forcément ensemble. Si on est un homme, on aime forcément la bière et le
foot à la télé. Si on est juif, on a forcément de l'argent et du pouvoir. Je
prends à dessein des exemples tombés dans les poubelles des idées, parce
qu'en prenant des exemples plus actuels, plus réalistes, je risquerais
d'imposer mes propres idées sur les distinctions pertinentes, ce que je veux
absolument éviter.

Définir des cases pour appréhender le monde n'est pas une mauvaise chose.
C'est même indispensable : appréhender, comprendre, suppose de remarquer que
des objets différents ont des propriétés en commun, et c'est précisément ça
qui commence à définir une case.

Quand cette compréhension devient prédiction, ce n'est toujours pas une
mauvaise chose. Les prédictions sont le moyen de mettre une théorie à
l'épreuve, de valider ou d'infirmer notre compréhension. Compréhension et
prédiction vont ensemble.

C'est quand la prédiction devient prescription que le problème commence.
Quand il y a des inconvénients pour une personne à ne pas se comporter
conformément à la prédiction, c'est une injustice envers elle, une forme de
discrimination. C'est valable aussi quand il y a des avantages à respecter
la prédiction, puisque ces avantages sont le défaut, puisqu'ils sont pour
presque tout le monde.

Il n'y a pas d'impératif moral au conformisme. Il ne doit pas y avoir
d'obligation à entrer dans les cases, à vérifier les hypothèses que la
société fait à notre sujet. Si des cases échouent à nous classifier, si des
prédictions sociales sont imprécises à notre sujet, ce n'est pas de notre
faute, c'est de la faute des cases, c'est de la faute de ceux qui formulent
les prédictions.

Mais l'instinct de mettre dans des cases est puissant. Quand un groupe
s'insurge contre la discrimination qu'il subit à cause des cases assez pour
qu'on s'intéresse à son cas, on évacue presque toujours le problème en
créant une nouvelle case, juste pour eux.

Si cette mesure va bien aider un nombre considérable de personnes
jusqu'alors discriminées, ce n'est pas pour autant une solution : elle
n'aide pas ceux qui n'entraient pas dans les cases et qui n'entrent toujours
pas dans celle-là, la nouvelle. Elle empire même leur situation, car chaque
nouvelle case est aussi une nouvelle charge, celle d'expliquer pourquoi
celle-là non plus ne convient pas. En ayant moins de gens hors des cases, on
affaiblit d'autant leur force collective pour obtenir justice.

La vraie solution, c'est une évidence mais je préfère l'énoncer, consiste à
prendre l'existence de gens qui se plaignent d'injustice autour d'un système
de cases comme le signe que les règles sociales correspondantes sont mal
conçues, et devraient être reformulées de manière plus logique, plus
directe, plus universelle. Remettre à plat plutôt que d'ajouter des
rustines.

Mais l'instinct de mettre dans des cases est puissant. Et il a donné
naissance à l'envie d'être dans des cases. Il ne suffit pas que le monde
progresse, lentement mais sûrement, vers plus de compréhension mutuelle et
moins de discrimination, il est indispensable que la société reconnaisse
explicitement les droits de chaque groupe discriminé.

C'est une vision égoïste de la justice sociale, car si tous les groupes se
déclarent mutuellement solidaires, ils ne se mobilisent réellement que pour
leurs propres exigences, leurs propres intérêts.

C'est une vision égoïste de la justice sociale car elle laisse sans défense
tous ceux qui sont trop atypiques dans leur atypicité pour faire partie d'un
groupe qui revendique un nom et des droits avec assez de poids.

C'est aussi une vision comptable de la justice sociale : on regarde quelles
cases chacun coche qui induit une discrimination, on applique le barème, on
fait le total et on sait à quelle compensation chacun a droit. À chaque sa
discrimination sa discrimination positive. Mais un barème n'est juste que du
point de vue de ceux qui l'ont conçu ; pour ceux qui n'entrent même pas dans
les cases des discriminations, c'est le barème lui-même qui est
discriminatoire.

On peut utiliser des cases pour comprendre l'injustice. Mais on ne peut pas
utiliser des cases pour agir sur l'injustice, parce que la définition de
l'injustice est plus fine que ce que permettent les cases.

Faisons une expérience de pensée. Disons que dans ce pays, les gens à la
peau orange sont discriminés, ils gagnent en moyenne 100€ de moins que les
autres. On le corrige par une action de discrimination positive qui donne
100€ à tous les gens à la peau orange. L'injustice semble résolue. Mais
regardons plus en détails. Il y a a en fait les gens à la peau orange clair,
qui touchent en moyenne 300€ de moins que les autres, et ceux à la peau
orange foncé, qui touchent en fait en moyenne 100€ de plus que les autres.
Avec la discrimination positive, les orange foncé sont à 200€ de plus, les
orange clair sont à 200€ de moins. Ce n'est pas plus juste qu'avant.

Cet exemple très simplifié illustre une des failles fondamentales de l'idée
de discrimination positive : en visant un groupe au fond arbitraire, elle
atteint souvent ceux dans ce groupe qui en ont le moins besoin. L'autre
faille fondamentale, c'est qu'en supposant les groupes uniformes, l'aide
apportée ne sera effectivement utile qu'à certains membres.

Si un système de cases provoque de la souffrance, de la discrimination,
c'est que les critères qui le sous-tendent ne sont pas bien adaptés à la
réalité des phénomènes. Il est donc inévitable qu'utiliser les mêmes
critères pour essayer de rectifier conduise à plus de souffrance, plus de
discrimination.

Quand des cases ont beaucoup d'exceptions, c'est signe qu'elles marchent
mal, donc qu'il faut moins les utiliser, qu'il faut donner moins
d'importance aux rapprochements et aux distinctions qu'elles essaient de
faire. Hélas, c'est souvent l'inverse qui se produit.

Je pense qu'un des meilleurs exemples pour illustrer ces phénomènes est
celui des questions de sexe et de genre. Il est maintenant clair que la
biologie, la personnalité et l'attraction sont trois choses bien séparées,
on découvre de plus en plus que chacune n'est à son tour qu'un amalgame de
traits qui ne sont binaires et corrélés que parce que tous les exemples
formatifs qui nous entourent les représentent binaires et corrélés.

Pour réduire la souffrance de ceux qui ne se reconnaissent pas dans ces
choix binaires et corrélés, il faudrait en parler beaucoup moins comme d'une
réalité omniprésente. Il faudrait éliminer le genre des formulaires où il
n'a aucune pertinence, car ils imposent de se choisir un camp. Hélas, c'est
vers exactement le contraire qu'on se dirige. Parce que le genre est la
cause de discriminations — bien réelles et visibles sur les statistiques —
on en fait une question tellement importante qu'il faut rappeler son
existence en permanence. De plus en plus, on insiste qu'il y a deux camps et
qu'il faut choisir le sien jusque dans chaque adjectif et pronom d'un
discours ; mais il n'y a pas deux camps, la justice sociale n'est pas un
combat entre plusieurs groupes, et cette fameuse écriture dite inclusive a
pour effet d'exclure ceux qui ne se reconnaissent pas dans la distinction.

Ne jamais trouver la case qui nous correspond, être entouré de distinctions
dénuées de pertinence, avoir l'impression que notre cas n'est jamais pris en
compte, tout ceci construit une expérience partagée. Que cette expérience
vienne de la sexualité, de la manière de penser, d'un handicap ou de tout
autre exemple auquel je peux penser ou même pas, c'est un sentiment qui
relie toute une marge de la population. C'est un point de ressemblance qui
permet de bâtir l'empathie.

C'est pourquoi je trouve que c'est une trahison de la pire espèce quand
l'injonction d'entrer dans les cases, l'incitation à rendre les cases
toujours plus omniprésentes et hermétiques viennent précisément de gens qui
ont cette expérience.

Si vous avez connu le sentiment de vous voir imposer par la société des
cases qui ne vous correspondent pas, mais qu'ayant obtenu un arrangement à
votre convenance vous devenez un défenseur du système de cases, alors vous
n'étiez jamais du côté des marginaux, vous étiez toujours un oppresseur
égoïste en puissance.


**Post-scriptum plus personnel :** Je suis resté longtemps avec cet article
presque fini, à hésiter à le publier (et du coup à rester bloqué pour
d'autres articles également), parce qu'une petite voix me disait que je ne
suis pas légitime à parler de ça, parce que je n'ai « objectivement » pas à
me plaindre. Mais il ne s'agissait pas d'objectivité, il s'agissait de
classification : je n'ai pas de raison de me plaindre qui entre dans une
catégorie reconnue officiellement comme bonne raison de se plaindre. Et
c'est précisément un aspect de ce que je dénonce : ce discours
hyper-classificateur va donner à ceux qui sont mal dans leur peau d'une
manière inhabituelle l'impression que leur mal-être n'est pas légitime, est
usurpé, et cette impression va amplifier leur souffrance. *Notre*
souffrance, même si je dois reconnaître que la mienne est très
intellectualisée et peu aiguë.
