Le travail pour le travail
==========================

Je lisais récemment un article au sujet du lobbying pour la voiture diesel,
auquel les ministres français étaient favorablement réceptifs. L'article
lui-même était léger en faits et en sources, et comme je le considère comme
moyennement digne de confiance, je ne vais pas le citer davantage. Mais
l'état d'esprit et les arguments qu'il rapportait correspondent à un état
d'esprit et des arguments que j'ai déjà observés de nombreuses fois, dans
des discours plutôt de droite comme plutôt de gauche, et que je considère
néfastes, donc je vais me pencher dessus.

L'argument est : le secteur de l'automobile diesel représente 35 000 emplois
directs en France, et constitue un des principaux fleurons de l'industrie du
pays, donc il ne faut pas le laisser péricliter à cause des problèmes de
pollution.

Le problème dans cet argument est une instance de l'erreur que j'ai
expliquée dans « [réflexions sur la santé de l'économie][rse] » : regarder
l'argent plutôt que la valeur, donc je trouve que c'est un bon exemple pour
mieux expliquer l'idée, ou au moins l'expliquer différemment. Ce que je vais
dire n'est donc pas vraiment nouveau, seulement centré et exprimé
différemment.

Qu'est-ce qu'un emploi ? C'est le couplage de deux choses : un travail et un
revenu. Un travail, c'est une activité, probablement fatigante, qui produit
de la richesse, en transformant quelque chose en quelque chose de valeur
plus élevée ou en aidant à fournir les conditions de cette transformation.
Un revenu, c'est l'obtention de richesse, souvent sous la forme d'argent à
échanger contre des biens ayant de la valeur utile.

Ce formalisme est à prendre avec une interprétation très large des termes.
Par exemple, un colis-chez-l'expéditeur a moins de valeur qu'un
colis-chez-le-destinataire, et c'est le livreur qui a « transformé » l'un en
l'autre.

En principe, la valeur du revenu devrait être égale à la valeur de la
richesse créée par le travail. En pratique, la notion de valeur est trop
compliquée pour qu'une telle égalité ait un sens. Encore plus problématique
pour appliquer ce principe : la création de richesse fait toujours
intervenir plusieurs acteurs et il est impossible de définir avec rigueur la
valeur de la contribution de chacun.

Cette impossibilité se manifeste tout particulièrement quand il s'agit de
partager les fruits du travail entre celui qui a fourni l'outil utilisé pour
créer la richesse et celui qui a manié cet outil. C'est le partage de la
productivité entre capital et travail. Le choix des mots ici sous-entend
qu'on considère que seulement fournir l'outil de production ne constitue pas
un vrai travail ; c'est une idée pour laquelle j'ai de la sympathie, même si
le formalisme que j'ai employé l'appelle ainsi.

Il n'y a pas de bonne ou de mauvaise réponse à cette question dans l'absolu.
L'esclavage, un système où le curseur est au maximum du côté du capital, a
permis (dans le cliché populaire, désormais discrédité par les historiens,
mais pour expliquer l'idée le cliché est aussi efficace que la réalité)
l'édification des pyramides ; un autre système ne l'aurait probablement pas
permis avec la technologie et la société de l'époque. Pour quelqu'un qui
accorde une grande priorité à l'existence des pyramides, c'est un bon
système. Pour quelqu'un qui privilégie le bien-être des personnes, c'est un
système abominable.

Pour ma part, je suis attaché à une société qui permet au maximum à tous ses
membres de s'épanouir et n'exclue personne. Je n'accorde de valeur à des
notions comme la production industrielle ou la « grandeur de la nation » que
secondairement, dans la mesure où elles permettent à une telle société
d'exister et de perdurer. C'est mon choix personnel, mais je soupçonne
qu'une telle formulation emporte l'adhésion de nombre de mes semblables et
que les désaccords portent plus sur la manière de s'approcher de cet idéal.

Donc, emploi = travail + revenu. Nous avons tous besoin d'un revenu, parce
que nous avons tous des besoins qui doivent être satisfaits, sous peine de
souffrance et potentiellement de mort. Et donc nous avons tous besoin de
travail, parce qu'il faut bien que quelqu'un ait produit les richesses
consommées. Mais le besoin de revenu est individuel alors que le besoin de
travail ne l'est pas : j'ai besoin de pain pour moi, pas pour mon voisin,
mais peu m'importe qui a fait pousser le blé, qui l'a broyé en farine, qui
l'a pétri et fait cuire.

Pourtant, parce que tout ça s'est développé dans des sociétés qui avaient
besoin que tout le monde ou presque travaille à son maximum, les deux ont
été couplés : celui qui ne contribue pas à la subsistance de société n'a pas
le droit d'en recevoir pour soi. Ce couplage a été implanté très
profondément dans nos mentalités, il est donc difficile de voir au delà.

Cependant, lors des dernières décennies, notre société globalisée a été
capable de produire régulièrement du surplus, du luxe. Mais, pour des
raisons que je ne vais pas discuter cette fois-ci, la société qui s'est
construite a concentré le luxe entre les mains d'une minorité et a maintenu
le couplage travail-revenu pour la majorité de la population, en multipliant
les métiers non productifs pour éviter une trop grande misère qui pourrait
conduire à une révolution.

Les métiers non productifs, ce sont d'abord ceux qui n'existent que pour
donner une impression de supériorité à ceux qui n'ont pas à les exercer,
comme emballer les achats aux caisses des supermarchés : les clients
pourraient le faire eux-mêmes en attendant la confirmation de paiement. Ce
sont ensuite ceux qui ne font que déplacer de la richesse sans en créer, à
commencer par le secteur de la publicité, les centres d'appel qui nous
dérangent. Ce sont enfin ceux qu'on maintient alors qu'on pourrait s'en
passer, parce que l'aspect revenu est important même si l'aspect travail ne
l'est pas ; c'est dans cette catégorie que je classe les métiers de
l'automobile diesel.

Notons que les métiers non productifs sont néanmoins en général rentables
pour ceux qui les pratiquent. Ça n'est pas contradictoire. La publicité
déplace la richesse vers ceux qui en font, donc ceux qui n'en font pas y
perdent.

Notons également qu'un métier peut devenir non productif alors qu'il était
productif : il suffit pour ça qu'une évolution de la société fasse diminuer
son utilité, ou plus généralement l'utilité que ce travail soit effectué par
une personne. C'est en particulier ce qui se passe avec l'automatisation :
quand une machine peut faire la travail aussi bien, il n'est pas nécessaire
d'y sacrifier le temps d'un humain.

Une voiture diesel n'est pas un bien désirable, le caractère diesel n'est
pas lui-même un critère, il n'est qu'un proxy pour différentes
caractéristiques : prix, prix du carburant, performances, etc. Presque
personne ne veut une voiture spécifiquement diesel ; on veut une voiture qui
ait les caractéristiques souhaitables des voitures diesel. Et à ma
connaissance, à peu près le seul avantage pratique pour un simple
particulier est le prix du carburant, une bizarrerie fiscale en complète
contradiction avec les intérêts collectifs du point de vue écologique.

Si les voitures diesel n'étaient plus produites, ou si leur fiscalité
n'était plus intéressante, les gens se reporteraient sur d'autres modèles.
Il n'y a pas de pénurie globale de voitures. Et les voitures diesel sont
nettement plus polluantes, ce qui doit être compté négativement dans leur
valeur pour la société. Voilà pourquoi je classe l'automobile spécifiquement
diesel dans la catégorie des métiers non productifs.

Les métiers non productifs sont du gaspillage pour la société : le temps qui
leur est consacré serait mieux employé à des métiers productifs, à des
loisirs, à du bénévolat, etc. Parfois, même, comme c'est le cas du diesel,
ils ont une valeur négative, ils font du mal.

Mais la société n'est pas une entité capable de prendre des décisions
cohérentes et souples. La société peut décider de supprimer un travail, en
l'interdisant ou en l'encombrant de trop de réglementations pour qu'il soit
rentable. Mais si elle le fait, elle supprime également le revenu. Et c'est
tout le problème.

Si la société décide de ne plus avantager le diesel, les travailleurs de ce
secteur vont se retrouver au chômage. Si la société décide d'interdire la
publicité, tous les gens qui passent leurs journées à nous importuner au
téléphone pour nous vendre quelque chose vont se retrouver au chômage.
Quelque chose de bon pour la société est terrible pour certains de ses
membres.

Ce n'est pas normal, ce n'est pas un fonctionnement sain.

Mais il faut se rappeler : c'est la société qui a décidé que le chômage
devait être terrible.

C'est la société qui a décidé de coupler travail et revenu et de n'offrir
aucun confort à ceux qui n'en ont pas. C'est une idée qui nous semble
évidente parce que nous avons baigné dans cette idéologie depuis des
siècles, mais elle n'a rien d'inévitable. Ce n'est pas comme ça que
fonctionnent les familles en général, et certaines sociétés que nous
traitons volontiers de primitives ne font pas cette erreur.

Les familles ou ces sociétés pas si primitives sont petites, certes. Si
elles hébergent des profiteurs, ça se voit assez facilement et peut être
corrigé au cas par cas. Notre société est énorme, elle a besoin de
mécanismes de régulation plus complexes pour éviter les profiteurs. Mais le
couplage du travail et du revenu n'est pas le seul tel mécanisme, et pas du
tout le meilleur.

Pour progresser à partir d'ici, nous avons besoin d'une chose :

**Il nous faut un filet de sécurité social parfait.**

Le filet de sécurité social permet d'absorber la galère et la souffrance
individuelles causées par les évolutions de la société. Un métier peut
disparaître. S'il était non productif ou l'est devenu, c'est une bonne chose
pour la société ; si c'est pour une autre raison il faut voir au cas par
cas. Mais sans filet de sécurité social, c'est une catastrophe pour ceux qui
pratiquaient ce métier : privés de travail, ils sont également privés de
revenu.

Avec un filet de sécurité social, c'est moins grave : ils ont le temps de se
former et de rechercher un autre secteur d'activité. Avec un filet de
sécurité social parfait, ce n'est plus grave du tout, et il ne reste que le
bénéfice pour la société.

Comment tisser un filet de sécurité social parfait ? Il n'y a pas de réponse
simple. Il n'y a pas de solution miracle qui résout complètement tous les
problèmes de la société. Ce serait naïf de le croire, et ça aveugle sur les
besoins réels. Les phénomènes de la société sont extrêmement complexes,
éliminer tous leurs effets pervers requiert nécessairement de jouer sur un
grand nombre de contrôles différents.

Néanmoins, il y a des mesures évidentes, des solutions assez efficaces pour
régler d'un coup plusieurs problèmes en grande partie.

La mesure la plus importante est probablement de fournir un revenu à ceux
qui n'en ont pas. On peut fournir des biens et des services nécessaires
directement en nature, mais tôt ou tard on se heurte au problème que chaque
cas est particulier. Un revenu, sous forme d'argent, permet à chacun
d'évaluer ce qui lui est nécessaire. Par exemple, fournir des denrées
alimentaires de qualité peut sembler une bonne idée à première vue, mais
elle n'est plus si bonne dès qu'on réfléchit aux problèmes posés par les
gens qui ont des allergies et ceux à qui manque l'équipement ou le temps
pour cuisiner. Sans compter qu'on a le droit d'avoir des préférences
alimentaires même quand on est pauvre. Il est plus simple et moins
paternaliste de fournir de l'argent et de laisser choisir.

Il existe déjà des programmes pour donner de l'argent à ceux qui n'en ont
pas, on les appelle souvent les minima sociaux. En France, le principal
s'appelle actuellement le RSA (mais il aura probablement changé de nom le
temps que je finisse cet article). Cependant, ces programmes souffrent de
nombreux défauts. Les montants sont trop faibles, pour commencer, mais ce
n'est pas tout.

Beaucoup des gens qui auraient besoin des minima sociaux ne les touchent
pas. Il y a plusieurs raisons. Peut-être qu'ils ne remplissent pas
exactement les critères. Peut-être ne savent-ils pas qu'ils ont droit à une
aide. Peut-être ne sont-ils pas capables de faire les démarches. Peut-être
ont-ils honte de demander une aide à laquelle ils ont droit mais qui est
présentée par tant de monde comme de la charité.

Pour toutes ces raisons et quelques autres, la société gagnerait à fusionner
ces minima sociaux en une unique aide, versée à tout le monde sans
condition, avec des démarches minimales ou sans démarches. On appelle cette
idée le *revenu universel*.

Il peut sembler choquant de donner un revenu même à ceux qui n'en ont pas du
tout besoin. Mais au fond ce n'est pas grave, car on peut le leur reprendre
de l'autre main, il suffit d'ajuster leur taux d'imposition. L'impôt est
déjà capable de s'adapter aux moyens des contribuables, il a également déjà
une infrastructure pour traquer les fraudeurs. Il est plus efficace de
l'utiliser au maximum que d'avoir une ribambelle d'organismes qui mettent en
place chacun ses propres structures, qui réinventent la roue carrée dans
leur coin. Il y a des gens qui parviennent à échapper à l'impôt, certes ;
c'est un autre problème, il faut le corriger mais ça n'invalide mon
discours ; d'ailleurs, ceux qui fraudent vraiment, ils le font d'un montant
qui dépasse largement un pauvre revenu universel.

Un revenu universel n'est pas suffisant. C'est juste une pièce efficace pour
construire un filet de sécurité social parfait. Il en faut d'autres :
services publics, aides spécifiques à des situations, suivi des personnes
fragiles, politique de logements sociaux, etc.

L'objection classique : qui va financer tout ça ? Mais c'est la mauvaise
question. Rappel : regarder la valeur, pas l'argent. La société produit déjà
assez, il suffit de s'assurer que les richesses de base vont à ceux qui en
ont besoin.

Ça va même plus loin : la détresse causée par l'absence d'un filet de
sécurité social solide chez les gens en situation précaire coûte très cher à
la société. Par exemple, les jours de carence lors des arrêts maladie
poussent les gens à aller travailler malades, alors qu'ils sont moins
productifs et contagieux et qui risque également d'empirer leur état au
point de provoquer un arrêt de travail encore plus long. Autre exemple, le
stress de devoir équilibrer un budget trop limité fragilise la santé,
physique comme mentale. Avec un filet de sécurité social, ces frais sont
largement réduits. La société se porte mieux, les entreprises font plus de
profits, et il suffit de taxer une partie de ces profits supplémentaires
pour financer le filet de sécurité.

Il suffit, il suffit… Si c'est si facile, pourquoi n'est-ce pas déjà fait ?
C'est facile du point de vue de l'économie. Ce n'est pas facile sur le plan
politique. Les gens qui possèdent actuellement le capital en tirent un
pouvoir considérable. Un filet de sécurité social parfait réduit leur
pouvoir, donc ils luttent contre. Et comme ils ont du pouvoir, justement,
ils y arrivent. Par exemple ils peuvent s'assurer que les médias qu'ils
contrôlent ne donnent une tribune qu'au dogme de l'austérité et à la
ridicule théorie du ruissellement.

Mais le nombre est une forme de pouvoir qui peut rivaliser avec celui de
l'argent. Si tous ceux qui auraient intérêt à ce qu'un filet de sécurité
social solide existe se mettaient d'accord, ils auraient le pouvoir de
l'imposer. Pour faire progresser la société, il est indispensable de bien la
comprendre. C'est ce à quoi je m'efforce de contribuer. L'idée d'un filet de
sécurité social parfait, l'idée d'un revenu universel, l'idée que la société
en a largement les moyens, quelques politiciens les mettent déjà en avant,
mais on les entend trop peu. Ma contribution consiste à expliquer pourquoi
les arguments classiques contre sont erronés, et donner une grille de
lecture pour le rendre évident.


 [rse]: reflexions_sur_la_sante_de_l_economie.md
