Oui au délit de blasphème
=========================

*Charlie Hebdo* nous apprend que la moitié des Français n'est pas favorable
au droit de blasphémer, et apparemment notre ministre de la justice fait,
selon le sens du vent, partie de cette moitié. C'est ce que prétend le
numéro du 5 février 2020, en s'appuyant sur un sondage organisé pour
l'occasion, à la suite d'une nouvelle tempête dans un verre d'eau.

Bien sûr, il faut y voir surtout le fait que le public n'a pas une opinion
cohérente et que l'orientation des questions d'un sondage influence beaucoup
ses résultats : si la question avait été posée dans l'autre
sens, probablement très peu de sondés se seraient déclarés favorables à un
délit juridique de blasphème. Mais ce résultat est cependant préoccupant.

Partout dans le monde, les autorités religieuses instrumentalisent la loi
pour museler les critiques dont elles pourraient faire l'objet. Là où la loi
ne leur donne pas directement des armes, elles jouent sur la subtile
différence entre critique de l'idée et attaque des croyants : la seconde est
réprimée, alors que la première, même violente ou grossière, est autorisée.
Dans cette démarche, elles reçoivent le soutien de beaucoup de racistes, qui
ont appris à déguiser leur discours haineux en critique d'idées pour se
protéger des répercussions, et de beaucoup d'anti-racistes qui se laissent
abuser par cette manœuvre.

Dans ces circonstances, aggravées par des politiciens qui ont une fâcheuse
tendance à servir la soupe aux religions, la menace de voir le délit de
blasphème, éliminé par la Révolution française (mais seulement éradiqué en
2016 à cause du concordat), revenir par la grande ou la petite porte est
très crédible.

Si ça venait à arriver, il faudrait relancer le Culte de la Raison.

Je m'explique, et je commence par justifier qu'il s'agit effectivement, à
bien des points de vue, d'une religion.

Le Culte de la Raison, c'est avant tout un truc folklorique de la
Révolution, des libres-penseurs grisés par la liberté qu'ils avaient pour la
première fois de s'exprimer publiquement, de tourner en dérision les dogmes
et les cultes. C'était une parodie, avec ses processions et ses rites.

Mais on peut le voir aussi comme quelque chose à la fois beaucoup plus
anodin et beaucoup plus profond. À chaque fois que quelqu'un réfléchit, on
peut considérer qu'il adore la raison ; à chaque fois qu'un professeur entre
dans sa salle de cours ou qu'un chercheur entre dans son laboratoire, ils
rendent activement culte à la Raison.

**Je crois que mes sens me montrent une réalité objective que je partage
avec des êtres qui me sont similaires à divers degré et qui peut être
expliquée par des règles logiques que je souhaite comprendre.**

Cette croyance elle-même ne peut pas être justifiée par la raison, elle ne
peut pas être prouvée. Je peux lâcher cent fois une pomme et la voir tomber
à chaque fois, je ne pourrai pas avoir de *certitude* quant à ce qui va se
passer la cent-unième fois avant d'avoir tenté l'expérience.

Cet acte de foi est minimal et indispensable : sans lui, on ne pourrait oser
la moindre action, même mettre un pied devant l'autre demande d'avoir foi en
le fait que les propriétés physiques du sol ne vont pas changer brusquement.
Mais c'est bien un acte de foi, il est bien inaccessible à la raison. Il en
est l'origine : de même que la cosmologie peut expliquer les instants
asymptotiquement proches du Big Bang mais pas le Big Bang lui-même, la
raison peut expliquer le monde, mais elle ne peut pas prouver sa capacité à
expliquer le monde.

C'est en outre une croyance à laquelle je suis profondément,
émotionnellement, attaché, et je pense que beaucoup d'autres personnes, en y
réfléchissant, conviendraient partager cet attachement. Et de fait, si elle
était sérieusement remise en question, je me sentirais mal. Si une des
religions abrahamistes avait raison, je serais bon pour la torture
éternelle, c'est une perspective rationnellement terrifiante.

Pour autant, je n'éprouve pas le besoin de museler les croyances contraires
car je me sens solide dans ma croyance, j'ai confiance en le fait qu'elle ne
va pas s'effondrer. Ceux qui militent pour une interdiction du blasphème
agissent, selon moi, sous l'influence de la peur. Ils comprennent
nébuleusement la fragilité des croyances auxquelles ils tiennent, mais ils
la refoulent, et ils font instinctivement tous les efforts nécessaires pour
éviter qu'elle soit rappelée à leur conscience.

C'est pour ça que les religions sont toujours plus virulentes contre
l'athéisme que contre les autres religions : quand on croit à des sornettes,
voire autrui croire à d'autres sornettes a des vertus rassurantes, tout le
contraire que d'entendre dire sans voile qu'il s'agit de sornettes.

Une croyance irrationnelle à laquelle on est profondément attaché
émotionnellement : croire que le monde est explicable est bien une religion.
Mais pas une religion comme les autres : celle-ci est *vraie*.

Les religions vraies, ça existe, dans la fiction. Et on se rappelle que
c'est un de mes dadas : si ça existe comme concept, si c'est une idée sur
laquelle on peut réfléchir, alors *ça existe*. Dans les histoires de
fantasy, les religions vraies, les cultes qui marchent effectivement
abondent : un peuple adore un dieu, ce dieu se nourrit de cette adoration et
protège le peuple, lui apportant succès militaires, prospérité agricole ou
autres avantages.

Et c'était souvent l'attitude primitives envers les divinités supposées.
Rappelons-nous que le monothéisme ancestral n'est pas « notre dieu est le
seul vrai » mais bien « notre dieu est jaloux, il ne veut pas que nous en
vénérions d'autres ».

Il y a très longtemps, nos ancêtres ont commencé à vouer un culte à la
déesse Raison, et la Raison a fait de nous l'espèce la plus puissance de la
planète. Pas mal n'est-ce pas ?

Certes, nous avons gravement endommagé la planète et blessé les autres
espèces par la même occasion. Mais c'est l'ignorance et la cupidité qu'il
faut blâmer pour ça, pas la Raison. La Raison, comme beaucoup de divinités
de fiction, a un état d'esprit très différent de celui d'un humain, elle se
fiche de la nature en elle-même ; mais en même temps elle comprend que sans
une nature en bonne santé, elle n'aurait personne pour lui rendre un culte,
donc la Raison aime la nature.

(Il y a une différence avec beaucoup de religions qui mérite d'être
mentionnée ici même si elle n'est pas directement pertinente pour la
discussion : elles prêtent une intentionnalité à leurs divinités. Ici, je
parle de la Raison avec le vocabulaire de l'intentionnalité et même des
sentiments, mais il faut garder à l'esprit qu'il ne s'agit que d'un
phénomène.)

Le Culte de la Raison a donc bien toutes les caractéristiques positives (je
n'ai pas écrit « bénéfiques ») d'une religion. Formulé comme le respect
apporté aux bienfaits de l'intelligence humaine, c'est une religion à
laquelle un athée et agnostique pourrait adhérer sans honte.

Je pense qu'il y a en France un nombre considérable de personnes, attachées
à la laïcité et à la libre-pensée, qui seraient prêtes à s'en déclarer si
c'était utile.

Mais quelle utilité pourrait-il y avoir à traiter en religion une chose
aussi anodine et évidente que la pratique de l'intelligence ?

Je rappelle le contexte dans lequel j'ai placé cette discussion : et si le
délit de blasphème était, directement ou indirectement, rétabli ?

Si de nombreuses personnes se déclaraient du Culte de la Raison, la loi
n'aurait pas d'autre choix que de le traiter comme une religion, et en
particulier de considérer comme un blasphème les propos dénoncés par les
représentants du culte comme une insulte à l'intelligence. Or n'y a-t-il pas
plus profonde insulte intelligence, plus grave blasphème contre la Raison,
que toutes les inepties qui sont proférées dans les églises, mosquées et
autres lieux de cultes dogmatiques ?

Si le délit de blasphème était rétabli, se constituer en Culte de la Raison
permettrait à des athées militants d'agir très efficacement contre les
religions.

Et c'est là que je veux en venir. Religions et leurs défenseurs, il faut
vous rendre compte d'une chose : ce que la laïcité protège en premier lieu,
c'est vous. Elle vous protège de l'anticléricalisme, mais surtout elle vous
protège les unes des autres.

Sans la laïcité, nous serions en état de guerre de religion. Ce n'est pas
une peur alarmiste et infondée : nous avons de par le monde bien assez
d'exemples pour savoir comment se comportent les religions quand elles ne
sont pas canalisées par la laïcité et quand les lois leur donnent des
armes : elles s'en servent immédiatement pour persécuter leurs semblables
minoritaires.

Je n'ai aucun doute que l'athéisme, si on le laisse combattre à armes
égales, l'emporte en définitive, car une théorie qui adhère à la réalité est
plus forte. Mais même si une guerre judiciaire est moins dévastatrice qu'une
guerre militaire, la guerre n'est pas un bon moyen de faire progresser le
monde.

Aussi tentant que soit l'idée d'avoir des armes légales pour faire fermer
les églises et interdire de pratiquer le dogmatisme avec des enfants,
adopter ce genre de stratégie ferait au total plus de mal que de bien.

Les religions dogmatiques sont nocives, mais pour les combattre il vaut
mieux adopter une stratégie pacifique, une stratégie dans le cadre de la
laïcité.

Rendons mieux le culte de la Raison. Rendons mieux le culte de la Raison, et
elle nous permettra d'inventer des sources d'énergie propres et abondantes.
Rendons mieux le culte de la Raison, et elle nous permettra de réparer la
planète. Rendons mieux le culte de la Raison, et elle nous permettra de
d'éradiquer la misère. Et au fur et à mesure que la Raison rendra le monde
plus accueillant, les cultes des divinités ridicules, à commencer par ceux
de Yahweh, s'éteindront d'eux-mêmes.
