Pour une économie informelle locale
===================================

> J'ai un peu de scrupules à publier cet article, car je ne pratique pas du
> tout ce que j'y prêche : je ne me fais jamais livrer de repas parce que ça
> ne correspond pas du tout à l'organisation de ma vie, et je gère mes
> ordinateurs tout seul de manière satisfaisante. Mais je pense quand même
> qu'il y a une bonne idée à partager.

Jadis, les bourgeois, même les petits bourgeois, avaient au moins un
domestique qui leur préparaient à manger. De nos jours, les CSP+ ont une app
sur leur smartphone qui leur fait livrer un repas à domicile. Certains
bourgeois avaient un chauffeur ; les CSP+ commandent un Uber (ça rime).

Les relations professionnelles de service personnel étaient plutôt passées
de mode pendant le vingtième siècle, mais elles sont revenues au
vingt-et-unième par le biais de la fameuse « gig economy ». Mais maintenant,
les domestiques peuvent choisir leurs horaires. Et la plateforme prend une
commission.

La gig economy n'est pas fondamentalement mauvaise. Dans une société où il
est largement admis que vivre de revenu universel et de bibliothèques est un
choix honorable, que quelqu'un puisse gagner de l'argent au gré de ses
envies en faisant du vélo ou la cuisine pour autrui, c'est une très bonne
chose. Et il est normal que quelqu'un qui contribue à la prospérité
collective, un éboueur par exemple, ait de l'argent disponible qu'il puisse
consacrer à se faire rendre ce genre de service. La gig economy les met en
relation.

Dans la société où nous vivons, les publicitaires gagnent plus que les
éboueurs, et les gens ont recours à la gig economy par nécessité plutôt que
par envie. Ce que je vais dire s'applique quand même, car je vais parler de
la manière de faire, pas des mécanismes sociaux autour.

Je prends l'exemple de la livraison urbaine de repas. Disons, pour fixer les
idées, que vous êtes celui qui veut se faire livrer, et que c'est quelque
chose que vous faites souvent : vous choisissez à la carte sur votre
smartphone, vous validez et un peu plus tard un inconnu vient vous apporter
votre repas.

Mais il y a certainement à proximité de vous des gens qui gagnent leur vie
comme ça, en livrant des repas pour une plateforme. Peut-être l'étudiant qui
loue la soupente dans votre immeuble, peut-être les enfants du boulanger.

Est-ce que vous avez envisagé de vous passer d'intermédiaire ?

Avant de lire plus loin, essayez de calculer combien vous dépensez, en
moyenne, en repas à vous faire livrer, par semaine par exemple.

Vous pourriez aborder une de ces personnes et lui demander de vous livrer à
manger et la payer directement. Ça n'aurait rien d'absurde, ce serait juste
bousculer un peu des habitudes sociales récentes.

Il y aurait quelques inconvénients, bien sûr. Les plateformes de gig economy
fournissent quelques garanties. Mais elles font payer ces garanties ; pour
quelqu'un qui a les moyens de se faire livrer ainsi, il s'agit de sommes
négligeables, pour lesquelles l'auto-assurance est plus rentable.

Et il y a aussi de nombreux avantages.

On pense immédiatement à l'avantage pécuniaire : on économise la commission
de la plateforme. Mais c'est justement l'avantage qu'il ne faut pas prendre.
Cette commission, cet argent en rab par rapport au strict minimum, c'est ce
qui va permettre à une relation saine de se développer. Pensez-y comme à un
pourboire généreux mais mérité, mais rappelez-vous que ce n'est pas un
pourboire, c'est la somme dont vous aurez convenu ensemble, une rémunération
honnêtement gagnée.

Mais si l'avantage n'est pas que c'est moins cher, quel est-il ? L'avantage,
c'est que ce ne sera plus un inconnu qui vous apportera à manger mais
quelqu'un que vous pourrez apprendre à connaître, avec qui vous pourrez
développer une relation.

Vous aurez devant vous une personne qui a accepté de vous apporter à manger
contre de l'argent. Vous aurez toute liberté pour discuter avec elle de la
manière dont ça doit se passer, avec beaucoup plus de souplesse que ce que
la plus souple des plateformes automatisées peut proposer. Utiliser des
plats non jetables ? Livrer à un endroit insolite ? Tout est possible si
votre livreur (et éventuellement le restaurateur) est d'accord, pour une
rémunération adéquate.

Même si vous n'avez pas de desiderata particulier, avoir une personne,
toujours la même, comme interlocutrice présente des avantages. Vous
connaissez l'image d'Épinal de l'habitué d'un restaurant que le serveur
connaît assez bien pour lui apporter sa boisson sans demander et pour qu'ils
échangent des nouvelles de leur famille ? Vous pouvez développer la même
relation avec votre livreur. Si le plat que vous avez commandé n'est pas
possible, il saura quoi faire. Si vous avez oublié de choisir la sauce, il
y pensera pour vous. Il connaîtra les nouveaux restaurants et pourra vous en
parler. Ça ne change pas la vie, mais ça la rend plus agréable.

En face aussi, traiter directement avec le client a des avantages : il
pourra organiser ses trajets plus intelligemment, peut-être conseiller des
restaurants aussi bons mais plus proches, négocier avec vous un horaire plus
pratique ponctuellement. Le gain n'est pas seulement pour vous.

Il faut se rappeler que la plateforme existera toujours. Si un jour votre
livreur n'est pas disponible, il suffit de commander avec l'app. Si vous ne
le trouvez pas assez sérieux, vous pouvez mettre fin à la collaboration —
mais parlez-lui d'abord. S'il vous trouve trop exigeant, c'est lui qui peut
vous laisser tomber. La plateforme fixe un plancher, un minimum pour les
conditions, et votre arrangement ne peut qu'être un mieux par rapport à ce
plancher. Sachant qu'en plus, la commission de la plateforme que vous n'avez
pas à verser si vous traitez directement ensemble est un bon lubrifiant pour
une relation mutuellement profitable.

Ce genre d'arrangement informel peut même donner lieu à d'autres
arrangements informels. Peut-être votre livreur a-t-il un voisin qui fait
une bonne paella, et toujours trop : il pourrait vous en proposer une
portion. Un livreur débrouillard pourrait se tisser un réseau de
célibataires qui aiment faire la cuisine mais pas manger la même chose trois
jours de suite et apprécient donc de pouvoir vendre assez facilement une ou
deux portions, ça rembourse les ingrédients et plus. Et vous y gagneriez en
variété dans ce que vous pouvez manger.

L'échange peut aller dans les deux sens. Peut-être que vous hésitez à
adhérer à une AMAP, mais que les paniers sont trop gros pour vous. Le
surplus de votre panier peut payer en nature une partie de vos repas. Les
échanges de ce genre ne seraient pas possibles dans le cadre d'une
plateforme anonyme.

Ainsi, toute une économie informelle peut se développer à l'échelle d'un
quartier autour de l'idée de transporter à manger entre ceux qui aiment
cuisiner, professionnels ou particuliers, et ceux qui ont du revenu
disponible. Une économie basée non pas sur la recherche du profit mais sur
l'idée qu'un service utile mérite une gratitude concrète.

Je parle d'une économie informelle, c'est à dire où les acteurs ne
consacrent pas leur temps systématiquement à la même activité, mais ne le
font qu'au gré, idéalement de leurs envies, en pratique de leurs besoins,
comme ça se passe actuellement pour la gig economy. Mais il faut souligner
qu'informelle ne veut pas forcément dire clandestine : en principe, il faut
s'acquitter des taxes et cotisations sociales associées à ces échanges.
Cependant, il faut aussi se rappeler que la fiscalité est hostile aux
travailleurs indépendants, et la faire évoluer.

J'ai pris l'exemple de la livraison de nourriture en milieu urbain, mais
d'autres secteurs peuvent être transformés pour faire émerger une économie
informelle locale.

Il y en a un en particulier dont j'aimerais parler, car c'est une industrie
qui devrait prospérer mais n'existe presque pas : faire marcher votre
ordinateur.

Si vous faites comme la majorité des consommateurs, vous achetez vos
ordinateurs avec les logiciels de base préinstallés. Vous l'ignorez
peut-être, mais ils ne sont pas gratuits, ils représentent une part non
négligeable du prix d'achat. Peut-être que vous achetez ensuite d'autres
logiciels dont vous avez besoin, ou peut-être que vous payez un abonnement,
ça se fait de plus en plus. Ces logiciels payants sont censés marcher tout
seuls, sans problèmes, mais nous savons que ce n'est pas vrai.

Savez-vous qu'on peut avoir un ordinateur parfaitement fonctionnel en ne
dépensant rien en logiciels — et je ne parle pas de piratage, évidemment ?
Il suffit de payer en aptitudes et en temps plutôt qu'en argent.

Si vous avez plus d'argent que de temps et d'aptitudes, je comprends que
vous préfériez payer. Mais vous pouvez quand même choisir de dépenser votre
argent mieux qu'en achetant des licences ou qu'en rachetant une machine
neuve quand la précédente semble trop lente.

Comme il n'y a pas déjà de plateforme, comme ça demande des compétences un
peu plus pointues qu'être à l'aise à vélo, trouver un prestataire sera plus
difficile. Mais ils existent, c'est possible. Je conseillerais de contacter
un bureau des élèves d'une école d'ingénieurs ou d'un IUT, par exemple.

À ce prestataire, il suffit de demander, sur le modèle informel de la gig
economy, « s'il vous plaît, faites marcher mon ordinateur ». On peut
commencer par des tâches précises : « installez le logiciel dont j'ai
besoin », « configurez mon imprimante ». On peut enchaîner vers des tâches
plus complexes : « mon ordinateur est devenu trop lent, j'envisage de le
changer, est-ce qu'on peut lui redonner une nouvelle jeunesse ? ». La
réponse est oui : avec les bons logiciels, les vieux ordinateurs défient
l'obsolescence programmée.

Pour remplir ces tâches sans dépenser en logiciel, il utilisera certainement
beaucoup de logiciels libres. Je passe sur les détails légaux, il s'agit de
logiciels conçus et distribués dans une optique de partage et d'entraide.
Souvent, les contributeurs sont des développeurs talentueux qui les
améliorent pour leur propre usage. Si on utilise les mêmes outils que les
experts, ce ne sera pas forcément facile, mais on peut être sûr que ce
seront de bons outils. Et justement, on peut confier la difficulté au
prestataire local et garder la solidité.

Les logiciels propriétaires commerciaux sont conçus dans l'esprit d'appâter
le client, de le pousser à acheter la nouvelle version ou à abandonner un
concurrent. Ils sont pensés comme [des accessoires de mode][vdia]. Les
logiciels libres, au contraire, sont souvent pensés comme des vêtements de
travail : rébarbatifs, mais pratiques.

Il y a un autre avantage à utiliser des logiciels libres. Les logiciels
propriétaires commerciaux s'inscrivent dans le cadre d'une industrie qui n'a
pas les intérêts des consommateurs au premier plan de ses préoccupations. En
effet, l'utilité des logiciels pour les clients passe au second plan après
d'autres considérations : la protection du copyright des distributeurs de
contenu, la possibilité d'obtenir des informations à votre sujet et de vous
présenter de la publicité.

Quand on utilise sur un ordinateur personnel des logiciels propriétaires
commerciaux, l'ordinateur devient la pointe d'une seringue qui vient
injecter le mercantilisme de la jungle capitaliste directement chez nous.
Quand on utilise des logiciels libres, l'ordinateur peut devenir un allié
pour affronter le mercantilisme, c'est un confort que peu de gens seulement
imaginent.

Les logiciels libres sont souvent un peu plus difficiles à utiliser ; ils
ont la réputation d'être beaucoup plus difficiles, mais c'est une
exagération. C'est là que l'idée d'économie informelle locale est
intéressante : pour l'argent que vous auriez dépensé en licences ou
abonnements, quelqu'un vient faire les manœuvres techniques et vous mettre
le pied à l'étrier. Après, il ne vous reste plus que les avantages.

J'ai développé deux exemples, mais bien d'autres sont possible. À vrai dire,
rien de ce que je décris n'est nouveau ou original : pour des tâches comme
les retouches en couture ou le bricolage domestique, trouver de l'aide à la
marge du système des prestations facturées a longtemps fait partie des
habitudes, et n'a pas complètement disparu.

Ce qui est nouveau, c'est que l'industrie des startups essaye s'approprier
ce marché avec ses plateformes anonymes, et que ce-faisant elle en a créé
d'autres. Mais ça ne veut pas dire qu'ils lui appartiennent. Dès lors que
nous avons vu l'intérêt de nous rendre service mutuellement pour de petites
choses régulières, nous pouvons le faire sans leur aide, et surtout sans
leur rendre hommage financièrement. D'ailleurs, même quand les plateformes
anonymes sont utiles, quand on n'a pas l'occasion de chercher un livreur,
par exemple parce qu'on n'est que de passage, des coopératives soucieuses du
bien de leurs utilisateurs seraient probablement plus bénéfiques que des
statups avides de profits rapides. Mais c'est une autre discussion.


 [vdia]: la_vallee_derangeante_de_l_intelligence_artificielle.md
