Réflexions sur la causalité
===========================

J'ai lu récemment *L'esprit dans un monde physique*, un recueil de quatre
conférences par Jaegwon Kim sur le problème métaphysique que pose l'action
de l'esprit sur le monde réel, le tout dans un cadre matérialiste et avec
une absence totale de mysticisme que j'apprécie particulièrement.

Le problème principal est le suivant : si nous disposons de lois
fondamentales qui décrivent complètement l'univers depuis le niveau
subatomique, alors ces lois décrivent et prédisent tous les événements et
phénomènes, y compris les phénomènes mentaux, comme la pensée « je veux me
gratter la tête ». Dans ces conditions, comment peut-on dire que cette
pensée a été la cause du mouvement ? La cause du mouvement est l'ensemble
d'influx nerveux dans le cerveau. C'est ce que Jaegwon Kim et beaucoup
d'autres appellent le *problème de la causalité mentale*.

Jaegwon Kim cite un argument important qui n'est pas le sien et qui façonne
tout son discours. L'étude des phénomènes mentaux, des pensées, n'est pas
fondamentalement différente de l'étude d'autres phénomènes qui apparaissent
à l'échelle macroscopique comme conséquences des lois fondamentales de
l'univers. Or s'il est évident que la causalité existe au niveau de la
chimie ou de la mécanique, par exemple, elle doit forcément exister au
niveau mental. Dès lors, le problème n'est pas de décider si cette causalité
mentale existe mais d'expliquer comment elle peut exister.

Mais ma réaction face à une telle évidence est l'opposé : si quelque chose
qui semble évident cesse de fonctionner quand on le pousse dans ses
retranchements, j'ai tendance à penser qu'il y a en fait quelque chose de
subtil caché derrière l'évidence.

Et ici, il ne faut pas réfléchir très longtemps pour trouver des situations
communes où la notion de causalité se montre bien plus subtile qu'il n'y
paraît. Dans des débats de société, par exemple, il est fréquemment
nécessaire de rappeler à son contradicteur que le fait que deux événements
qui arrivent systématiquement ensemble ou en succession ne veut pas
forcément dire qu'il y causation entre les deux, ce qu'on dira parfois en
latin, *post hoc ergo propter hoc* ou *cum hoc ergo propter hoc*. Et
pourtant, on est bien embarrassé si on cherche à produire des critères
objectifs pour évaluer quand cette déduction est valide.

Pour fixer les idées, je prendrai un exemple en histoire. Un exemple très
simplifié, parce que le but est d'expliquer mes réflexions sur une idée qui
n'a au fond rien à voir avec l'histoire. Certains disent que la première
guerre mondiale a été causée par l'assassinat de l'archiduc. D'autres
insistent que la vraie cause est le nationalisme généralisé des sociétés
occidentales à l'époque. Comment départager ces deux affirmations ? Ou même
simplement : comment leur donner un sens ?

Jaegwon Kim évoque quelques tentatives de ses pairs pour clarifier un peu la
question. En particulier, il évoque une formulation « contrefactuelle » : si
l'archiduc n'avait pas été assassiné, la première guère mondiale n'aurait
pas eu lieu. Avec le vocabulaire de la logique mathématique, cette
formulation est une contraposée, plus précisément la contraposée de la
réciproque de l'implication évidente, l'implication entre la cause et la
conséquence.

Cependant, on aimerait également avoir l'implication directe : si la cause
se produit, alors la conséquence se produit, c'est la moindre des choses.
Puisque nous avons également la réciproque : si la cause ne se produit pas,
alors la conséquence non plus, c'est que nous avons une équivalence.

Ce raisonnement montre que cette caractérisation de la causalité est
incomplète : le connecteur d'équivalence est symétrique, la relation de
causation ne l'est pas, on peut même arguer que le terme antisymétrique
serait adapté. Il manque un critère pour distinguer le sens de la causalité,
les causalités indirectes, les simples coïncidences.

Mais cette caractérisation a une autre lacune, plus subtile mais plus
fondamentale je pense. On néglige l'implication directe ici parce qu'on ne
part pas d'une situation hypothétique, on part de la situation réelle :
l'archiduc a été assassiné, la première guère mondiale a eu lieu, il n'est
pas nécessaire de mettre un *si* devant la phrase.

Le problème mis en évidence ici est qu'on a négligé de préciser les
quantificateurs qui s'appliquent aux variables du problème. Pour toute
histoire hypothétique, le fait que cette histoire comporte l'assassinat de
l'archiduc est équivalent au fait que cette histoire comporte une première
guère mondiale. Certes, mais quelles sont les histoires alternatives
acceptables ?

Puisque j'ai été amené à parler d'implication, d'équivalence et de
quantification, il semble naturel de s'intéresser au domaine d'où viennent
ces notions : les mathématiques. Et de fait, on l'a déjà fait avant moi :
l'article [Une méditation sur le nombre 24 et la causalité en
mathématiques][dm2557] de David Madore a été pour moi une source de
réflexions sur la notion de causalité bien avant le livre de Jaegwon Kim.

Pour résumer à ma façon : on peut être tenté de se demander si c'est *à
cause* du théorème de Pythagore que le triangle 3-4-5 est rectangle ou si
c'est le contraire, mais il est difficile de donner un sens à cette
affirmation : le théorème de Pythagore est vrai, le triangle 3-4-5 est
rectangle, c'est tout. Pourtant, certaines coïncidences remarquables
laissent soupçonner des explications plus profondes que des démonstrations
calculatoires. L'article le dit mieux que moi.

Dans l'exemple de la première guerre mondiale, on peut imaginer une histoire
alternative assez facilement. Au contraire, il n'y a pas de mathématiques
alternatives, il n'y a que ce qu'on observe à travers des raisonnements
parfaitement rigoureux.

Cet argument me donne envie de dire que l'idée des « contrefactuels » n'est
qu'une approximation de l'idée intuitive que nous avons de la causalité. Je
vais l'examiner un peu plus en détails.

Les partisans de la cause nationaliste réfutent la cause assassinat avec
l'argument que, si l'archiduc n'avait pas été assassiné, autre chose aurait
déclenché la première guerre mondiale. Donc pour défendre cette affirmation,
il faut se limiter à des histoires alternatives très proches de l'histoire
réelle, celles où aucun autre personnage important n'a été assassiné. Enfin,
très proches, seulement jusqu'au moment où la première guerre mondiale ne se
produit pas, parce que c'est un assez gros événement. Bref, ce sont des
hypothèses assez forcées.

D'ailleurs, comment supposer que l'assassinat n'a pas eu lieu ? Gavrilo
Princip avait des raisons pour son acte. La cause de la première guère
mondiale avait elle-même des causes, qui avaient elles-mêmes des causes,
etc., jusqu'à la nuit des temps.

Je vais donner un dernier argument, extrême : dans l'histoire alternative
racontée par Tolkien, la première guerre mondiale s'appelle la guerre de la
grande colère, mais aucun archiduc n'a été assassiné. Cet argument est
ridicule ? Bien sûr, c'est son objet.

Tout ça pour dire que quand on essaie de modéliser l'idée de causalité en
histoire par des hypothèses sur des histoires alternatives, on le fait en
supposant que ces histoires alternatives son assez similaires à l'histoire
réelle sur les points importants pour le raisonnement, mais assez
dissimilaires pour permettre de conclure, et ces hypothèses s'avèrent au
final très artificielles.

Le problème dans cette démarche, c'est que nous n'avons aucune idée de la
topologie et de la géométrie de l'espace des histoires possibles, ou mieux,
des histoires plausibles.

Faute de connaître cette géométrie en général, nous devons nous fier à notre
intuition pour essayer de déterminer, quand on affirme au sujet d'une
situation historique, que les mêmes causes amènent les mêmes circonstances,
ce qui exactement est recouvert par ce terme vague, « même ». Ce n'est pas
en soi un problème, notre intuition a un certain degré de fiabilité en ce
qui concerne les situations réelles, qui nous sont familières, puisqu'elle a
justement été optimisée pour les traiter. Nous pouvons nous appuyer dessus
pour prendre des décisions politiques, par exemple, surtout si on la
complète par d'autres arguments et critères.

Mais une compréhension basée sur l'intuition n'est pas généralisable. Elle
ne peut pas servir de base à une discussion philosophique.

Je pense personnellement que l'histoire est chaotique, au sens mathématique
du terme : des changements mineurs dans les circonstances peuvent rapidement
conduire à des résultats radicalement différents. Pas forcément n'importe
quel résultat, ça n'exclue pas de dégager des tendances globales, mais on ne
pourra pas prévoir comment ces tendances seront implémentées. On peut penser
à l'attracteur de Lorenz : on ne peut pas prédire où sera le point à un
instant donné, mais on sait qu'il sera quelque part sur l'attracteur.

Je n'ai pas d'argument fort pour étayer cette affirmation, à part invoquer
la sensibilité aux conditions initiales de phénomènes qui influencent
l'histoire sans eux mêmes être historiques : la gamétogenèse, la météo, etc.
Mais je n'ai rien pour étayer un chaos à court terme provoqué par des
mécanismes spécifiquement historiques. Cependant, la sagesse populaire, avec
la comptine « faute d'un clou », semble indiquer que j'ai peut-être raison.

Si ma conjecture est juste, alors on peut dire que la causalité en histoire
n'existe pas vraiment, puisqu'on ne peut jamais retrouver exactement les
mêmes circonstances de manière réaliste.

Cette situation me rappelle un peu la notion d'espèce en biologie. On
considère en général que deux individus sont de la même espèce s'ils sont
interfertiles. Pour que cette définition conduise bien à une partition du
vivant en espèces, il faut que la relation d'interfertilité soit une
relation d'équivalence, en particulier transitive. On fera une pirouette
pour négliger que certains individus ne sont pas fertiles, et aussi que
souvent un individu ne peut être interfertile qu'avec la moitié de son
espèce ; ces détails ne sont pas graves. Ce qui l'est, c'est que la relation
n'est pas toujours transitive globalement : on peut trouver des chaînes de
sous-espèces qui sont interfertiles entre paires voisines mais pas d'un bout
à l'autre.

Ça ne veut pas dire que la notion d'espèce n'est pas intéressante. Elle
permet de faire énormément d'affirmations biologiques utiles qui seront
effectivement vraies si on les vérifie expérimentalement. Mais il faut se
rappeler que ce n'est qu'une approximation pratique. Il est fort possible
que la même affirmation soit vraie pour la notion de causalité.

J'ai un dernier point à développer avant de conclure. Les lois de la
physique de bas niveau sont souvent exprimées sous la forme d'équations
différentielles ordinaires : des formules qui disent comment un système
évolue en fonction de son état. Intuitivement, on peut penser que c'est une
manifestation de la causalité : l'état actuel du système est la cause de son
état futur.

Mais il faut se rappeler que ces lois de bas niveau sont, en l'état actuel
des connaissances, toujours réversibles : on peut aussi déduire l'état
antérieur du système de son état actuel. Donc l'état actuel serait la cause
de l'état passé, ce qui est absurde. Et pourtant, ces lois peuvent donner
naissance, par le biais des statistiques, à des lois irréversibles, en
particulier la fameuse thermodynamique.

Non seulement les lois de bas niveau sont réversibles, mais en plus elles
peuvent être formulées sous une forme variationnelle, le principe de moindre
action, qui énonce une condition sur l'ensemble de l'histoire du système,
prise dans sa globalité. Dans cette formulation, il n'y a plus vraiment de
causalité.

Et c'est sur ça que je vais m'appuyer pour conclure : notre Univers est une
solution particulière d'une équation différentielle globale extrêmement
compliquée. Nous voyons des phénomènes se produire dans cette solution, nous
soupçonnons que ces phénomènes obéissent à une logique, à des lois
applicables aux autres solutions similaires, mais nous n'avons pas encore pu
énoncer ces lois rigoureusement. Pour nous en approcher, nous nous appuyons
sur des critères intuitifs, et la causalité est un de ces critères, mais
rien ne permet d'affirmer qu'il est effectivement pertinent ni qu'il pourra
se traduire directement en une loi rigoureuse.

Dans [Les planètes, les aimants et la conscience][pac], j'émets la
conjecture un peu folle que l'explication de la réduction du paquet d'onde
est à chercher au niveau subjectif : la conscience ne pourrait se
manifester, observer, que des mondes où les paquets d'onde sont réduits, des
mondes presque exclusivement classiques. Je peux prolonger cette conjecture
pour la notion de causalité : peut-être la conscience telle que nous la
connaissons, une forme de conscience ancrée dans la temporalité, ne
peut-elle se manifester, ne peut-elle observer que des mondes causaux.


 [dm2557]: http://www.madore.org/~david/weblog/d.2018-10-07.2557.html
 [pac]: les_planetes_les_aimants_et_la_conscience.md
