Si j'étais candidat : 7. Les secrétaires publics
================================================

> Cet article fait partie d'une série où j'imagine être candidat à
> l'élection présidentielle française, et où je demande aux lecteurs de
> jouer le jeu. Pour des précisions sur la démarche et mes raisons, se
> reporter à [l'article introductif de la série][sjc00].

 [sjc00]: si_j_etais_candidat_00_introduction.md

> Au départ, mon n°7 aurait dû être la santé, mais avec la crise du
> covid-19, j'ai craint d'avoir l'air d'un inspecteur des travaux finis. On
> devine facilement ma position à partir d'autres articles : hôpital public
> gratuit payé directement par l'impôt, avec des moyens calibrés pour
> répondre aux besoins (je vais développer ce point plus bas sur un autre
> exemple).

Toutes ces dernières années, on a pu assister à la tendance de
dématérialiser les démarches administratives et certains services publics :
au lieu de se rendre aux guichets de l'institution pour faire les démarches
avec l'aide d'un fonctionnaire, on remplit un formulaire sur le web. Ce
n'est d'ailleurs que l'aboutissement d'une tendance qui est passée par bien
des étapes, et qui a commencé quand on a jugé que les gens étaient en
général assez éduqués pour remplir les formulaires eux-mêmes et les envoyer
par la poste.

Cette tendance n'est pas mauvaise. Quand ça marche (et j'ai des plans pour
assurer que l'informatique de l'état fonctionne correctement), ça nous
apporte de la souplesse et du confort : faire les démarches quand nous le
voulons plutôt qu'aux horaires d'ouverture des guichets, sans déplacement,
avec un retour immédiat.

Mais la dématérialisation des démarches administratives a parfois deux
conséquences dommageables qu'il faut s'efforcer d'éviter. D'une part, elle
peut laisser derrière les gens qui auraient du mal à y accéder : manque de
moyens informatiques, manque de familiarité avec l'outil, voire problèmes
d'expression écrite. D'autre part, elle peut rendre les démarches
inflexibles : pour empêcher quelque chose, il n'est plus besoin de
l'interdire, il suffit de ne pas le prévoir dans le formulaire ; le
stagiaire qui met le système en ligne a plus de pouvoir que le ministre qui
le décide.

Je vais expliquer comment je compte continuer la dématérialisation des
démarches administratives tout en évitant ces deux écueils.

Tout d'abord, tous les formulaires en ligne devront avoir, sur toutes leurs
pages, bien visible, un bouton « je veux parler à quelqu'un ». Mais il faut
le faire correctement.

En premier, il y a le moyen. Certains sont plus à l'aise à l'oral, certains
à l'écrit. Les usagers peuvent avoir des contraintes auxquelles nous n'avons
pas pensé. Donc l'administration doit être joignable par le plus de moyens
possibles, dans la mesure du raisonnable : téléphone, SMS, courrier
électronique, messagerie instantanée.

Ensuite, il y a l'attente. Ici, il s'agit d'avoir assez de répondants
disponibles. La problématique est la même que dans d'autres domaines, en
particulier la médecine d'urgence. Pour la gérer correctement, il faut faire
des statistiques et se donner des objectifs précis. On va relever combien de
temps chaque usager doit attendre que quelqu'un s'occupe de lui. Et on va
fixer : on veut que 90% des appels soient pris en charge en moins de deux
minutes. Et si l'objectif n'est pas atteint, sur une période de deux
semaines consécutives, des postes sont automatiquement ouverts pour rendre
la réponse plus rapide. Les nombres que j'ai utilisés sont des exemples.

Enfin, il y a les fonctionnaires qui répondent. Ils doivent être capables de
s'exprimer clairement en français, et aussi d'écouter, de comprendre les
usagers, même s'ils s'expriment de manière alambiquée ou maladroite. Autant
que possible, assurons-nous qu'il y en ait qui comprennent des langues
étrangères.

Mais surtout, il faut qu'ils aient l'autorité de prendre des décisions. Ils
ne doivent pas être aussi désemparés que l'usager devant presque le même
formulaire inflexible, il faut qu'ils aient le droit et le pouvoir d'adapter
la réponse à la situation particulière à laquelle ils sont confrontés. Ou
d'appeler un supérieur si la décision est trop grosse pour leur niveau.

Et bien sûr, comme à chaque fois que l'usager peut être confronté à une
décision de l'administration, il faut une procédure de recours.

Voilà comment on assure que l'informatisation ne devienne pas une
déshumanisation inflexible : assurer qu'à chaque étape il soit possible de
parler à quelqu'un, avec une attente raisonnable garantie par des
recrutements automatiques guidés par les statistiques, et que ce quelqu'un
ait l'autorité de débloquer les situations.

Mais ce n'est pas suffisant. Si on ne fait que ça, on laisse derrière ceux
qui n'ont pas d'ordinateur, ceux qui ne savent pas du tout s'en servir, ceux
qui ne sont pas à l'aise pour communiquer à distance, etc., globalement ceux
qui ont le plus besoin de l'aide de l'administration.

Tous les lieux qui servaient de guichets à des administration vont voir leur
fréquentation chuter, c'est bien normal. On pourrait envisager de les
fermer. Mais il y a mieux à en faire.

Installons-y des ordinateurs en libre service, avec comme consigne qu'ils
sont destinés en priorité aux gens qui ont des démarches administratives. Et
appelons les gens qui sont chargés d'encadrer ces lieux des secrétaires
publics.

Leur rôle ne sera pas juste de surveiller que le public ne démonte pas les
ordinateurs et de jeter les gobelets de café sales laissés par les malotrus
qui ne nettoient pas derrière eux dans les lieux publics.

Leur rôle sera d'aider tous ceux qui en ont besoin, jusqu'à les accompagner
pas à pas dans leurs démarches, s'ils jugent que c'est ce dont il y a
besoin.

Les secrétaires publics seront un point de contact privilégié entre les
administrés et l'administration, une manière de donner figure humaine à un
système chargé de gérer des dizaines de millions de personnes, et d'assurer
que l'administration reste bienveillante.

C'est un rôle de proximité. Il faudra en mettre un peu partout plutôt que
beaucoup tous au même endroit. Dans les écoles, dans les commissariats,
dans les hôpitaux : partout où l'état a des locaux ouverts au public, on
cherchera à trouver un peu de place pour avoir au moins un bureau ouvert au
moins une partie du temps, de manière à ce que tout le monde puisse obtenir
leur aide si nécessaire.

Grâce aux secrétaires publics, la dématérialisation des démarches peut
progresser, la société peut en retirer les bénéfices maximaux, tout en
évitant de laisser derrière les citoyens les plus vulnérables.
