Si j'étais candidat : 6. La retraite
====================================

> Cet article fait partie d'une série où j'imagine être candidat à
> l'élection présidentielle française, et où je demande aux lecteurs de
> jouer le jeu. Pour des précisions sur la démarche et mes raisons, se
> reporter à [l'article introductif de la série][sjc00].

 [sjc00]: si_j_etais_candidat_00_introduction.md


Avec le climat social actuel, si quelqu'un m'écoute encore, c'est sur la
question des retraites qu'on va m'attendre. Je me lance.

Avant d'exploser mes projets, il faut que je clarifie les tenants et
aboutissants du problème, car il y a beaucoup de subtilités cachées dans de
fausses évidences, comme presque toujours quand on parle d'argent sur une
longue période.

Pour commencer, avec le revenu de solidarité, tout le monde a les moyens de
vivre décemment. Tout le monde, y compris les retraités. Donc il serait
acceptable, en principe, de dire : on vous donne les moyens de vivre votre
vieillesse dignement, si vous voulez plus, débrouillez-vous pour économiser.
C'est une solution qui marche, qui est acceptable sur le plan éthique. C'est
la solution qui est privilégiée par les libertariens de tous poils, ce
qu'ils appellent une retraite par capitalisation privée. Mais ce n'est pas
la manière française de faire les choses, et ce n'est pas une bonne idée
pour différentes raisons.

Ensuite, puisque les mots « retraite par capitalisation » ont été prononcés,
je dois expliquer que ce truc n'existe pas, pas vraiment. Les retraités ne
mangent pas d'argent, ils mangent, comme tout le monde, de la nourriture,
qu'ils ont achetée avec leur pension, et qui a été produite récemment par
les actifs. Il en va de même pour une grande partie de leurs besoins : on ne
peut pas capitaliser l'électricité, les billets de train ou les places de
cinéma. La question des retraites est la question de répartir les richesses
disponibles entre les actifs et les retraités, donc tout système de retraite
est, au final, un système par répartition.

Le but du système de retraite français est d'assurer que les retraités aient
à peu près le même niveau de vie que quand ils étaient actifs, parce que
changer de niveau de vie, vers le bas évidemment, ça implique souvent de
déménager, de renégocier un emprunt, de revoir les éventuelles activités des
enfants, etc., chacun de ces tracas pouvant à son tour occasionner des frais
qui font encore plus chuter le niveau de vie. Ce n'est pas efficace
socialement, donc il est souhaitable que l'état s'en mêle pour tout
stabiliser.

Pour fixer les idées, imaginons une situation simple : tout le monde
travaille de 25 à 55 ans et profite de sa retraite jusqu'à 85 ans, le tout
en régime permanent et sans évolution de la population. Alors les actifs
abandonnent la moitié de leurs revenus et tout ce qu'ils auraient pu acheter
avec en faveur des retraités ; en contrepartie, ils ont la promesse que la
même chose se passera en leur faveur quand ce sera leur tour.

Abandonner la moitié de ses revenus peut sembler énorme, mais il faut se
rappeler que nous sommes dans une situation de prospérité sans précédent :
si les fruits de cette prospérité étaient répartis de manière équitable, ce
qui est l'objet du reste de mon programme, il y aurait largement assez pour
que les actifs et les retraités vivent très confortablement. En fait, un
travailleur qui produit assez pour deux personnes, c'était déjà à peu près
la situation dans les années 1960, avant l'austérité ; de nos jours, on est
plutôt à un pour quatre.

La réalité est, évidemment, plus compliquée, mais le principe reste le
même : les actifs abandonnent une partie de leur niveau de vie en faveur des
retraités, et ils seront remboursés de leur sacrifice quand ils auront pris
leur retraite. Ce qui est plus compliqué, c'est le calcul, comment on
choisit quelle part du niveau de vie on demande aux actifs d'abandonner.

Avant d'aller plus loin, il y a une question qu'il faut trancher : puisque
la prospérité économique fluctue, faut-il baser le niveau de vie des
retraités sur le niveau de vie qu'ils avaient en tant qu'actifs à l'époque
ou sur celui qu'ils auraient eu en étant actifs maintenant ? À mon avis, la
réponse ne peut être que la seconde : si les temps deviennent durs pour des
raisons extérieures, on ne va pas demander aux actifs de se tuer à la tâche
pour assurer aux retraités le niveau de vie qu'ils avaient en temps de
prospérité.

Nous pouvons maintenant nous concentrer sur la question du calcul, puisque
c'est la partie difficile. L'organisme chargé de gérer notre retraite sait
combien nous avons cotisé tout au long de notre vie (en tout cas il devrait
le savoir !), il peut également se renseigner sur l'état de l'économie au
présent : à partir de ces deux informations, il déduit le montant de la
pension à verser. Le détail du calcul n'a pas d'importance, la seule chose
qui compte, à la fin, c'est le montant de la pension. Qu'on fasse le calcul
avec des points, en comptant certaines années ou pas, etc., ce sont des
précisions qui ne font qu'embrouiller la situation.

Ceci étant établi, on se rend compte que la notion de régime spécial est une
aberration logique : le partage des richesses entre actifs et retraités est
global. Les cheminots retraités n'utilisent pas leur retraite seulement pour
acheter des billets de train ; et si un jour les transports sont automatisés
et gratuits, il n'y aura presque plus de cheminots actifs donc on ne peut
pas compter sur eux pour payer la pension des retraités. Il en va de même
avec tous les secteurs qui ont un régime spécial.

Pendant longtemps, les gens gardaient le même métier de l'âge adulte à la
retraite ; d'un certain point de vue, les gens « étaient » leur métier. Ce
n'est plus le monde dans lequel nous vivons : de nos jours, des pans entiers
de l'économie peuvent apparaître ou disparaître en quelques années. De plus
en plus d'actifs changent plusieurs fois de métier pendant leur vie. Il faut
que le système de retraites soit capable de traiter leurs cas, sans leur
demander des démarches interminables à chaque changement de métier et encore
plus sans les pénaliser par rapport à ceux qui suivent une unique carrière.

Donc ce que je propose, c'est un mode de calcul clair, débarrassé des
fioritures qu'il a accumulées au cours du temps, et conçu de manière logique
pour prendre en compte toutes les sortes de carrières professionnelles qui
existent dans le monde moderne.

De plus, je propose que les paramètres de ce calcul soient choisis de
manière à permettre une réduction du temps de travail, de manière à ce que
tout le monde puisse profiter de l'augmentation de productivité qui a rendu
notre monde si confortable.

C'est le moment d'entrer dans les détails. De trouver quelle est la
meilleure formule pour le calcul.

Pour commencer, si quelqu'un gagne et cotise un peu plus pendant sa vie, sa
retraite doit être d'autant plus élevée : la formule doit être linéaire par
rapport aux cotisations.

Ensuite, puisque je veux permettre et favoriser la réduction du temps de
travail, regardons le cas d'une personne qui passe sa carrière à mi-temps.
Si elle travaille deux fois moins d'heures dans la journée, son salaire sera
deux fois moindre, ses cotisations de même, et donc sa retraite idem. Mais
travailler à mi-temps, ça peut aussi se faire en travaillant un an sur deux.
Comme la contribution à la richesse du pays est la même, la retraite doit
également être la même.

Donc le décompte de trimestres est une idée bonne pour la poubelle : elle
fixe des contraintes arbitraires et infondées sur la durée et la forme de la
vie active des gens et cherche à les obliger à tous se conformer au modèle
dominant. À la place, on doit prendre la règle évidente : quelqu'un qui a
travaillé un peu moins longtemps touchera un peu moins, tout comme quelqu'un
qui a travaillé un peu moins intensément.

Si on ne compte pas les trimestres, il reste la question de l'âge de départ
à la retraite. Avoir un âge légal, officiel, rendu obligatoire par le
calcul, impose une rigidité du système qui nuit aux gens dont la situation
s'éloigne du modèle commun. Pour éviter ça, je vais proposer une solution
assez radicale.

Pas d'âge de départ à la retraite : que chacun cesse de travailler quand il
le choisit, en fonction de tous les paramètres de sa situation personnelle.
Et puisse reprendre le travail plus tard si la situation ou ses priorités on
changé.

Mais alors il devient avantageux de demander sa pension le plus tôt
possible. Allons jusqu'au bout de ce raisonnement : que tout le monde touche
sa pension dès le début.

Elle commencera faible, mais sera un complément agréable au salaire et au
revenu de solidarité. Et au fil du temps et des cotisations elle augmentera
et apportera de la stabilité économique aux âges où on commence à avoir des
responsabilités.

Bien sûr, il faut prendre en compte l'espérance de vie, et il y a des
détails techniques à fixer, mais le principe est assez simple : un jeune de
vingt ans qui cotise soixante euros s'ouvre le droit à une pension d'un euro
sur une soixantaine d'années, tandis que quelqu'un qui cotise pour la
dernière fois à soixante-dix ans (son métier était passionnant) augmente sa
pension d'environ six euros sur les dix années à venir.

Ceci est une grosse simplification qui ne tient pas compte de l'inflation.
Pour le faire correctement, il faut se rappeler que chaque euro ouvre le
droit à une petite partie des richesses disponibles à ce moment. L'argent
des cotisations retraite est en concurrence avec le reste de l'argent dans
le système : total des cotisations plus total des revenus après cotisation.
C'est donc ce rapport qu'il faut calculer : le montant cotisé divisé par ce
grand total sur la même période, réparti sur les années de pension à venir
et reconverti en argent de la même manière.

Cette règle précise totalement le montant des pensions et aussi le montant
des cotisations, et elle évite de faire intervenir un nombre sorti du
chapeau sans justification précise, comme un pourcentage constant du PIB.
Nous avons cependant la possibilité de fixer les paramètres du système au
moment où nous décidons comment les cotisations versées sur l'ancien système
seront converties. Nous avons également la liberté de décider,
collectivement, de décaler le système dans son ensemble dans un sens ou dans
l'autre, si la situation économique le rend nécessaire ou souhaitable.

Au sujet de la transition, il faut mentionner que les salaires, sur les
cinquante dernières années, ont stagné alors que la productivité a continué
à augmenter, à cause des idéologies thatchérienne et réganienne de
dérégulation et de désengagement de l'état, et de l'affaiblissement des
travailleurs qui en découle. Le résultat en ce qui concerne les retraites
est que les cotisations passées étaient beaucoup trop basses, à fortiori
parce que leur taux a été réduit pour compenser les bas salaires. La
transition vers une société plus juste doit passer par la revalorisation
rétroactive de ces cotisations pour leur inclusion dans le calcul du nouveau
système. Et je parle ici d'une revalorisation massive, de plus de 60%.

On pourra reprocher un défaut apparent grave à ce système : il ne tient pas
du tout compte des spécificités des métiers, en particulier leur pénibilité.
Sur le principe, je suis totalement d'accord que les gens qui pratiquent un
métier pénible doivent pouvoir partir à la retraite plus tôt : il n'est pas
normal, dans une société d'abondance, que des gens sacrifient une partie de
leur espérance de vie ainsi. Des solutions ont été proposées, en particulier
le fameux « compte professionnel de prévention » ; je les trouve mal
pensées.

Voyons comment atteindre cet objectif de manière logique et élégante. Pour
partir plus tôt à la retraite, il faut cotiser davantage. Pour cotiser
davantage, il faut un salaire plus élevé. Et c'est bien ça la bonne
solution : si un métier est pénible, il mérite un salaire plus élevé, tout
simplement, et ce salaire plus élevé permet automatiquement de partir plus
tôt à la retraite si on le souhaite. Les aménagements de retraite ad-hoc ne
sont au fond qu'une subvention déguisée pour permettre aux employeurs de ne
pas payer assez ces métiers ; je n'en veux pas. J'ai déjà expliqué que
j'attends de l'ensemble de mes mesures, à commencer par le revenu de
solidarité, un renforcement du pouvoir de négociation des travailleurs qui
leur permettra d'exiger les salaires qui leur sont dus. C'est sur ce terrain
que je me battrai à leur côté, pas sur le terrain des règles de calcul de la
retraite.

Ce système que je propose est très différent de notre approche actuelle de
la retraite, et plus généralement de la carrière. Il ne traite plus les
travailleurs comme des pièces dans la machine qui doivent occuper leur rôle
tant qu'elles le peuvent et sont enfin récompensées quand elles ne servent
plus à rien. Au contraire, il permet aux travailleurs d'obtenir une partie
du fruit de leur travail sous la forme de stabilité économique
définitivement acquise, et leur donne ainsi de plus en plus de liberté pour
décider la forme que doit prendre leur carrière. De plus, il ne conditionne
plus cette progression de stabilité au fait de conserver un même emploi, ce
qui ouvre la voie à des carrières plus variées et renforce le pouvoir de
négociation des travailleurs.

En faisant percevoir les pensions immédiatement, il permet de faire des
actifs des bénéficiaires immédiats du système, et donc des partisans. Fini
le désengagement de la question sur le ton de « de toutes façons, quand ce
sera mon tour ça n'existera plus ». Chacun reçoit, très peu au début mais
assez pour que l'évolution soit sensible. C'est un facteur de succès du
système.
