Si j'étais candidat : 4. Éliminer la misère
===========================================

> Cet article fait partie d'une série où j'imagine être candidat à
> l'élection présidentielle française, et où je demande aux lecteurs de
> jouer le jeu. Pour des précisions sur la démarche et mes raisons, se
> reporter à [l'article introductif de la série][sjc00].

 [sjc00]: si_j_etais_candidat_00_introduction.md


La France a les moyens d'assurer que personne ne vive dans la misère, et
donc nous allons le faire. Mais comment en pratique ?

Pour commencer, il faut se rappeler : ça va coûter cher. Mais nous voulons
le faire, donc nous allons nous en donner les moyens : nous allons accepter
de payer des impôts, et d'abord d'en faire payer aux secteurs industriels
les plus prospères, assez pour réaliser notre projet.

Ensuite, il faut décider l'objectif précis. Personne en France ne doit être
privé d'un logement : fixons le type de logement, la superficie, la distance
aux activités. Personne en France ne doit avoir faim : fixons le genre de
nourriture disponible, la quantité. Fixons la qualité des soins et les
délais dans les hôpitaux, fixons la disponibilité des transports, fixons la
qualité de l'éducation, etc.

Bref, comme le disent les économistes, définissons un panier de biens et de
services, le minimum qui doive être disponible pour tout le monde.

Ce panier doit être au moins suffisant pour vivre décemment. Mais il faut se
rappeler qu'il représente aussi le niveau de vie de quelqu'un qui a décidé
de consacrer son temps à la vie associative de son quartier. Le niveau de
vie d'un potentiel inventeur génial. Le niveau de vie d'un artiste encore
incompris. Nous devrions probablement être plus généreux que seulement vivre
décemment. C'est un choix à faire collectivement, et nous pourrons le faire
évoluer à mesure que la productivité augmentera.

Une fois le minimum défini, il faut s'assurer que tout le monde puisse en
bénéficier.

Il faudra des logements sociaux. Peut-être des cantines publiques. Mais une
vie décente ne demande pas seulement les grands besoins de base, ça demande
de remplir également plein de petits besoins périphériques. Ça demande, par
exemple, de pouvoir avoir une montre. L'état ne va pas créer des usines
nationales de montres : de la montre fantaisie pas chère à la montre
connectée haut de gamme, le marché arrive bien à fournir des montres à tout
le monde.

Pour permettre aux gens de satisfaire les besoins qui sont correctement
gérés par le marché, le plus efficace est simplement de leur donner de
l'argent. C'est une solution qui a en plus le mérite de donner de
l'autonomie, une autorité sur ses propres choix, ce qui est nécessaire à une
vie décente. C'est une solution qui respecte le principe de faire confiance
aux gens.

Nous avons déjà des programmes qui fournissent de l'argent aux gens dans le
besoin. Mais afin de s'assurer que les gens sont vraiment dans le besoin,
ils sont bardés de conditions, de justificatifs à fournir, des délais pour
instruire le dossier. Pendant ce temps, la misère. Et si on ne rentre pas
dans les cases prévues, la misère encore.

Nous avons un programme dont la seule condition, en principe, est de manquer
d'argent : le revenu de solidarité active (RSA), anciennement revenu minimum
d'insertion (RMI). C'est une bonne idée, mais elle souffre de nombreux
défauts. Puisqu'il est destiné à des gens qui manquent d'argent, son montant
diminue dès qu'ils commencent à en gagner par eux-mêmes : déjà qu'il n'est
pas facile de gagner de l'argent dans les circonstances, cette retenue
décourage les efforts. Comme si vous vouliez sortir d'un puits mais que les
parois s'effritaient sous vos doigts, vos efforts pour échapper à la
pauvreté vous y ramènent.

Comme si ce défaut n'était pas suffisant, certains élus locaux ont voulu
conditionner le RSA à un bénévolat, sans se rendre compte de l'absurdité
d'appeler bénévolat un travail obligatoire et avec contrepartie.

De plus, pour s'assurer que seuls ceux qui en ont besoin et le méritent
reçoivent le RSA, de nombreux justificatifs sont à fournir. En conséquence,
beaucoup de personnes qui auraient besoin du RSA et y auraient droit n'en
bénéficient pas, ou ne le reçoivent que beaucoup trop tard.

Enfin, le RSA n'est pas d'un montant suffisant pour permettre de vivre
dignement.

Toutes ces restrictions sont reliées au fait très grave que dans la tête de
la population et dans le discours des politiciens, il est honteux de
recevoir le RSA, d'en avoir besoin. La société, les mécanismes économiques,
ne parviennent pas à fournir de quoi survivre à tout le monde, et on fait
des plus pauvres les coupables de cet état de fait. Les préjugés sont la
raison des restrictions brimatoires, qui font du RSA une aide misérable, et
cette misère renforce les préjugés. C'est un cercle vicieux qu'il faut
briser.

Pour essayer éviter ces effets pervers, je propose d'éliminer les conditions
pour l'accès au RSA. Et par la même occasion d'éliminer le A dans le nom,
qui ne veut rien dire.

Donc, soit le revenu de solidarité, suffisant pour une vie décente et donné
à tous ceux qui en font la demande.

Mais, me dira-t-on, s'il suffit d'en faire la demande, alors ceux qui n'en
ont pas vraiment besoin le demanderont quand même. Les riches le demanderont
quand même. Oui, c'est vrai. Et ce n'est pas grave, c'est nécessaire et
c'est même souhaitable. Je m'explique.

Ce revenu de solidarité, il faudra bien le financer, donc augmenter les
impôts. L'impôt est progressif, donc il s'agit d'une redistribution : ceux
qui ont un revenu élevé payent plus d'impôt, ceux qui n'ont pas de revenus
profitent du revenu de solidarité. Si ceux qui ont déjà un revenu élevé le
touchent également, il faudra d'autant plus augmenter les impôts, donc ils
le paieront eux-mêmes. Ça ne fait aucune différence comptable.

De toutes façons, cette ouverture, cette universalité, est nécessaire : il
faut se rappeler que chaque barrière dressée pour empêcher quelqu'un qui
n'en a pas besoin de recevoir une aide est également un écueil sur le chemin
de quelqu'un qui en a besoin. Le revenu de solidarité a vocation à être le
rempart ultime contre la misère, donc il doit comporter le strict minimum
d'écueils.

Et pour finir, c'est le fait que tout le monde profite de ce revenu qui
évite le stigmate social associé. On peut avoir honte de demander une aide
sociale pour survivre, mais on ne va pas avoir honte de recevoir le même
revenu que tout le monde, le même revenu que tous les notables admirés. Ce
n'est pas un mode de pensée sain, c'est un mode de pensée où des gens
parfaitement normaux se blâment pour les échecs de la société, mais c'est un
mode de pensée très répandu, et pour guérir la société il est nécessaire de
le désamorcer.

Ce revenu de solidarité que je propose n'est pas une lubie de ma part, c'est
une instance d'une mesure très bien connue, appelée parfois revenu
universel, parfois revenu citoyen, parfois revenu de base. Ses bienfaits sur
la société ne sont plus à prouver, de nombreux programmes pilotes l'ont déjà
fait. On peut se demander pourquoi elle n'a pas été mise en place depuis
longtemps. On peut vraiment se le demander. À droite, la raison est à mon
avis qu'elle donne trop de pouvoir de négociation aux travailleurs par
rapport aux employeurs. À gauche, c'est plus subtil : je dirais que l'idée
déplaît parce qu'elle ne s'inscrit pas dans la dialectique marxiste
officielle ; la gauche a trop l'habitude d'être contre, le revenu universel
est une mesure qui demande d'être pour, car elle ne s'oppose à rien.

Je récapitule. Nous définissons un niveau de vie minimal, le niveau de vie
au dessous duquel aucun Français ne devrait risquer de tomber, le niveau de
vie que nous voulons offrir à ceux d'entre nous qui ont envie de consacrer
leur vie à autre chose qu'à une carrière professionnelle. Nous nous assurons
que les services publics qui contribuent à ce niveau de vie fonctionnent
bien. Et enfin, nous calculons combien d'argent il faut pour avoir ce niveau
de vie dans ces conditions, et l'état verse régulièrement cette somme à tout
le monde.

Ce revenu de solidarité n'est pas une panacée. Il ne résoudra pas à lui seul
tous les problèmes de la société. Mais il aura le mérite de décontracter la
société, de lui permettre de se réformer, de s'améliorer.

En effet, beaucoup d'aspects de notre société sont figés parce que les
changer ferait courir des risques accrus à certains membres dans une
situations précaire : les choses ne peuvent pas bouger de peur de faire
tomber des gens dans les failles du système social. En plaçant sous
l'édifice une fondation solide et juste, le revenu de solidarité bouche ces
failles et débloque la possibilité de réformes, d'améliorations.

Le revenu de solidarité permet la suite de mon programme.
