Si j'étais candidat : 1. Grands principes
=========================================

> Cet article fait partie d'une série où j'imagine être candidat à
> l'élection présidentielle française, et où je demande aux lecteurs de
> jouer le jeu. Pour des précisions sur la démarche et mes raisons, se
> reporter à [l'article introductif de la série][sjc00].

 [sjc00]: si_j_etais_candidat_00_introduction.md


Je suis donc candidat à l'élection présidentielle.

Pour commencer, je dois vous convaincre que ma candidature peut vous
intéresser. Pour ça, je vais commencer par une brève présentation pour dire,
en toute immodestie, ce que j'estime avoir à apporter au débat que d'autres
candidats n'ont pas.

Et ensuite, je développerai les grands principes qui guident mon programme,
qui éclairent le genre de société que j'aimerais construire avec vous, parce
que c'est le plus important. Si nous sommes d'accord sur les grands
principes, nous pouvons discuter de la meilleure manière de les réaliser. Si
nous ne sommes pas d'accord, alors vous n'aurez pas envie de voter pour moi.
Il n'y aura pas tromperie sur la marchandise.

Si je dois revendiquer un talent particulier qui puisse justifier que mes
idées méritent d'être écoutées, c'est celui de savoir comprendre le
fonctionnement de systèmes complexes, de voir où leur fonctionnement n'est
pas efficace et de concevoir des solutions pour l'améliorer. J'ai pu le
constater en développement informatique, mais la société, dans son ensemble,
est par essence un système complexe.

Beaucoup de gens abordent la société sous l'angle presque exclusif de leur
spécialité, ce qui les conduit à ne voir qu'une partie du système. Et le
propre d'un système complexe, c'est que les différentes parties, les
différents aspects, ont des interactions compliquées, que les spécialistes
ratent.

Un président n'a pas à être spécialiste dans tous les domaines, il a pour ça
des ministres et des conseillers. Un président doit apporter la vision
d'ensemble, la cohérence de la politique, la coordination entre les
différents services. Le président est le chef d'orchestre de l'état, les
ministres sont les premiers solistes. Je pense avoir, un peu plus que la
plupart, ce talent pour coordonner.

En outre, j'ai certainement une culture scientifique plus pointue que la
plupart de politiciens professionnels actuels, qui ont tendance à voir les
sciences comme des disciplines techniques, utilitaires, et pas nobles. Or de
nos jours, une grande partie des problèmes de la société ont un aspect
scientifique.

Ceci étant posé, voici les grands principes de la société que je voudrais
que nous construisions ensemble.

Pour commencer, je veux une société qui ne laisse personne sur le carreau.
Nous savons produire assez pour subvenir aux besoins de tous les habitants,
certains vivent dans le luxe, il est donc intolérable que d'autres soient
laissés dans la misère.

Je veux une société qui permette, autant que possible, à tous de s'épanouir.
De faire ce qui apporte de la valeur à la vie, chacun selon son
appréciation.

Je veux une société qui fasse par principe confiance à ses membres, qui les
traite à priori comme des adultes responsables, pas comme des enfants. Si on
traite quelqu'un comme un irresponsable et un fraudeur, on le pousse à se
comporter ainsi. Si on le traite avec respect, on l'incite à s'en montrer
digne. Si tout le monde mérite le droit de vote, tout le monde mérite le
droit de décider pour soi-même l'orientation de sa vie.

Je veux une société qui essaye de respecter l'environnement, et s'engage
dans des efforts pour réparer les dégâts déjà faits.

Je veux une société qui prenne une place harmonieuse dans la communauté des
nations. Si un autre pays, inspiré par notre succès, décide de nous imiter,
je veux que notre réaction soit « bienvenue, nous serons plus forts
ensemble » plutôt que « surtout pas, nous ne pourrons plus t'exploiter ».

Je veux une société où tout le monde ne cherche pas tout le temps à tirer la
couverture à soi. Ce qui compte, ce n'est pas combien de couverture on a,
mais combien on en profite, et devoir sans cesse défendre son coin de
couverture est épuisant, ça empêche d'en profiter.

Je veux une société qui agisse intelligemment, qui réfléchisse à ses
décisions, et y réfléchisse de la bonne manière, et surtout ne se laisse pas
prendre à des réactions épidermiques.

Tout ce que je viens d'énoncer, ce sont des évidences bien-pensantes,
n'est-ce pas ? En tout cas je l'espère. Cependant, les énoncer explicitement
a le mérite de donner l'orientation. Un programme politique sans ces
principes, c'est une carte sans rose des vents : le nord est probablement en
haut, mais l'incertitude permet toutes les dérives. On peut utiliser cette
liste de principes comme check-list : vérifier que chaque loi, chaque
mesure, contribue à ces principes ou au moins n'y nuit pas.

Maintenant que j'ai énoncé ces principes, il reste à décrire comment je
compte les réaliser, à quoi ressemblerait en pratique une société assez
similaire à la société française actuelle pour pouvoir être construite et
qui respecterait ces principes. C'est ce que je vais faire dans mon prochain
discours.
