Si j'étais candidat : 0. Introduction
=====================================

J'ai décidé de commencer une série de textes en partant de l'hypothèse
absurde que je sois candidat à l'élection présidentielle française.
Hypothèse absurde car je n'ai aucune envie d'être président. Soit dit en
passant, si on en croit Darwi Odrade, ça ferait de moi le meilleur candidat.
(Vous ne pensiez pas que j'allais citer Varys, quand même ? Mon snobisme ne
me le permettrait pas.)

Je n'ai aucune envie d'être président, et je n'aurais aucune chance de
gagner de toutes façons, le système ne permet pas à un petit candidat surgi
de nulle part de se faire élire à la seule force de ses idées. De plus, je
n'ai pas d'équipe.

Ce dernier point, l'équipe, est très important : si je faisais vraiment
campagne, je le la ferais pas seul, je la ferai main dans la main avec mon
premier ministre et mon gouvernement potentiel, et même les futurs candidats
députés de mon camp. Le président ne gouverne pas seul, pourquoi le choisir
seul ? Le suspense qui suit les élections pour la désignation du
gouvernement est artificiel, et masque des tractations stratégiques nocives
pour la démocratie.

Donc je n'ai pas *envie* d'être président, je ne *peux pas* être élu, et je
n'ai *pas d'équipe* pour compléter ma campagne, pour donner des réponses
précises à des points techniques pour lesquels je n'ai que de grandes
orientations.

J'écris ces articles malgré ça, car j'ai envie de montrer comment, à mon
avis, une bonne campagne présidentielle devrait se dérouler, sur la forme et
sur le fond. Et je pense, pas si humblement que ça, avoir quelques qualités
susceptibles d'élever le débat, j'en parlerai dans mon premier discours.

Ma campagne n'est pas figée. Il y a certains points de démarche ou de
programme sur lesquels je suis assez sûr de moi, mais il y en a bien
d'autres où je suis ouvert aux nouvelles idées, si elles s'alignent avec mes
principes et sont solides. Mes discours sont « sous Git », ce qui veut dire
qu'un outil informatique permet de suivre toutes les modifications que j'y
apporte ; en pratique, il suffit de suivre le lien « source » sur le site
web, et on peut avoir l'historique détaillé.

Cependant, je dois me forcer à avancer. Si je cherche la perfection,
j'attendrai indéfiniment que tous mes discours soient écrits pour publier
l'introduction. C'est pourquoi je fais une série, pas un unique énorme
article, et pourquoi je décide de publier le début alors que la fin est
encore fluctuante.

Mes discours seront numérotés pour un ordre de lecture. Mais certains points
de programme peuvent se lire dans n'importe quel ordre, et dans ce cas je
mettrai le même numéro.

Je n'ai aucune chance, mais ce que j'ai à dire est peut-être intéressant,
donc essayez de jouer le jeu : *imaginez* que je sois un candidat sérieux,
imaginez que je fasse vraiment campagne avec une équipe à mes côtés dans le
même esprit. Imaginez que j'aie une chance de gagner, que le vote utile ne
vous force pas à privilégier un candidat plus classique. Imaginez que les
autres candidats suivent une démarche similaire à la mienne pour défendre
leurs idées, leur programme.

Imaginez tout ça, et à la fin demandez-vous si au fond vous n'aimeriez pas
voter pour un candidat comme moi. Et encore plus, demandez-vous si la
politique ne fonctionnerait pas mieux ainsi.

Si vous avez une imagination cinématique, vous pouvez mettre mon discours en
image et son dans votre esprit. Puisque je publie tout ceci anonymement,
imaginez-moi dans un spot officiel de campagne avec la voix déformée
électroniquement et le visage caché par un masque de Descartes, parce que si
je dois emprunter les traits d'une personnalité du quinzième siècle, je
préfère un mathématicien philosophe qui a cherché à montrer l'existence de
Dieu et a accidentellement posé les bases de la preuve de son inexistence à
un mercenaire à la solde de fanatiques catholiques.

Activez votre imagination, activez votre foi en la politique et la
démocratie, et bonne lecture !


1. [Grands principes][sjc01]
2. [Une société française qui fonctionne][sjc02]
3. [Sur l'économie et la technologie][sjc03]
4. [Éliminer la misère][sjc04]
5. [Repenser les institutions][sjc05]

 [sjc01]: si_j_etais_candidat_01_grands_principes.md
 [sjc02]: si_j_etais_candidat_02_une_societe_francaise_qui_fonctionne.md
 [sjc03]: si_j_etais_candidat_03_sur_l_economie_et_la_technologie.md
 [sjc04]: si_j_etais_candidat_04_eliminer_la_misere.md
 [sjc05]: si_j_etais_candidat_05_repenser_les_institutions.md
