Si j'étais candidat : 5. Repenser les institutions
==================================================

> Cet article fait partie d'une série où j'imagine être candidat à
> l'élection présidentielle française, et où je demande aux lecteurs de
> jouer le jeu. Pour des précisions sur la démarche et mes raisons, se
> reporter à [l'article introductif de la série][sjc00].

 [sjc00]: si_j_etais_candidat_00_introduction.md


J'ai révélé dans mon discours précédent ma principale mesure, le revenu de
solidarité, une forme de revenu universel. Avant de développer davantage mes
autres mesures pratiques dans le domaine économique, je tiens à expliquer un
élément de ma démarche.

Nos institutions sont le fruit d'une construction progressive, d'ajouts et
de réformes successifs. Un problème survient, devient assez grave pour
mériter des mesures : on adapte la loi en conséquence, à minima pour ne pas
dépenser trop d'influence politique. Cette construction a laissé de
nombreuses traces, comme une maison rénovée qui peut avoir des portes
condamnées et des interrupteurs qui ne contrôlent rien.

Je veux repenser nos institutions, afin d'éliminer ces traces illogiques du
passé, afin de les rendre plus efficaces, plus rationnelles.

Je devine des gens qui font la grimace à ces mots. En effet, par le passé,
de nombreux politiciens ont employé des expressions semblables mais ont
laissé les institutions concernées plus diminuées qu'optimisées.

Ce que ces politiciens ont soigneusement oublié de mentionner, c'est que
même optimisé au maximum, même soumis à des règles propres et logiques, le
fonctionnement d'une institution fait toujours intervenir des *paramètres*.
Il y a toujours des leviers dont on est libre de choisir la position. C'est
la logique de la règle qui détermine si le fonctionnement de l'institution
est efficace et évite les gaspillages et les effets pervers. Mais c'est le
réglage des paramètres qui décide si l'institution est généreuse ou
insuffisante.

Presque toujours, quand nos institutions ont été réformées, optimisées, on
en a profité pour tirer les leviers vers le bas. Quand un politicien
standard parle d'optimiser un service public, il parle de faire autant avec
moins, en prélude à faire moins avec beaucoup moins. Quand moi je parle
d'optimiser un service public, je parle de faire plus avec autant, pour
pouvoir faire encore plus dans de bonnes conditions.

Je dois être parfaitement honnête, certains postes disparaîtront de la
fonction publique. Par exemple, je souhaite éviter de mettre des condition
de moyens sur l'accès aux aides sociales : les postes constituant à vérifier
que les pauvres ont bien produit les documents prouvant leur pauvreté ne
seront plus nécessaires. Cependant, j'insiste sur le fait que si les postes
seront à terme supprimés, ceux qui les occupent n'ont pas à se faire de
souci. D'abord parce que pendant la période de transition nous aurons un
grand besoin de leur expertise, donc ils auront largement le temps
d'organiser leur avenir. Ensuite parce que de nombreux autres postes seront
disponibles dans la fonction publique. Et enfin parce que d'ici là, j'espère
que la transformation de la société que je veux provoquer aura assez
commencé pour que la disparition de ces postes ne soit pas un drame
personnel.

Il faut le dire, les fonctionnaires font marcher nos institutions, nos
services publics. Ils sont là pour éduquer la prochaine génération, résoudre
nos problèmes d'impôts, trancher nos différends. Nous voulons qu'ils fassent
leur métier avec dévouement et efficacité. Pour ça nous devons leur montrer
du respect, et exprimer ce respect par leurs conditions de travail.

Mais personne ne mérite que la société s'arrête sur le chemin du progrès
pour maintenir un poste devenu inutile. Tout ce qu'on peut faire, c'est
s'assurer que la disparition de ce poste ne soit pas une catastrophe, que ce
ne soit qu'un inconvénient mineur de la vie comme il en arrive tant.

Les choses étant clairement dites, en quoi consiste cette remise à plat des
institutions que je prévois ?

Le revenu de solidarité est un bon exemple de l'idée. Au lieu de se demander
quelle aide mettre en place pour ceux qui en ont besoin, en complément des
aides qui existent déjà, on se demande quelle forme doit prendre une aide
qui touche le maximum de monde le plus simplement possible. La réponse fait
certainement double emploi avec les aides existantes, il faudra les
supprimer progressivement au fur et à mesure que la nouvelle solution est
mise en place.

La mauvaise conception de nos institutions est la cause profonde de nombreux
problèmes pratiques. Par exemple, on a parlé beaucoup de l'« uberisation »
de la société, pour désigner la transformations de métiers en missions
ponctuelles coordonnées par des plate-formes automatisées, du nom de la
première plate-forme largement connue : en exploitant des régimes de travail
particuliers prévus pour d'autres cas, Uber parvient à éviter de payer ses
cotisations sociales.

Mais Uber ne fait que ce que le système lui demande de faire : du bénéfice à
court terme sans se préoccuper de l'impact sur la société. Nous avons laissé
le fromage des cotisations sociales sans surveillance, le chat Uber y a mis
la patte et le menton, et nous sommes en colère après Uber ?

Avec des institutions bien conçues, pour un même travail concret, les
employeurs devraient verser les mêmes cotisations sociales, qui
bénéficieraient de la même manière aux travailleurs, quel que soit le statut
qu'ils décident d'utiliser.

Attention, des institutions bien pensées, ça ne veut pas dire légiférer sur
tout. Il faut réfléchir aux conséquences indirectes. La question du salaire
minimum en est un bon exemple : on pourrait croire que l'augmenter est
favorable aux travailleurs, mais c'est rater plusieurs conséquences
néfastes : le déséquilibre entre les grandes et les petites entreprises,
l'incitation à pressurer les employés davantage, la rupture entre les
salariés et les autres, etc.

Plutôt que de décider d'en haut le montant correct du salaire minimum, il
vaut mieux donner aux travailleurs les moyens d'exiger pour eux-mêmes le
salaire qu'ils méritent. Donc renforcer leur pouvoir de négociation. Le
revenu de solidarité est la première pierre de cet édifice : on peut le voir
comme une caisse de grève à durée illimitée. Dès qu'il sera mis en place, la
balle sera dans le camp des syndicats. Une grève générale du secteur privé
avec des services publics qui fonctionnent toujours, ça changerait un peu.
Mais espérons que les patrons aient l'intelligence de ne pas laisser la
situation en arriver là, et comprennent qu'ils doivent augmenter les
salaires immédiatement.

Repenser les institutions, c'est aussi repenser la manière dont on investit
et dépense l'argent public. Pour le moment, la France se comporte comme une
caricature d'anorexique-boulimique : de temps en temps, elle investit des
sommes pharaoniques dans des projets somptueux, et puis elle se serre la
ceinture et laisse le résultat se dégrader, jusqu'à la prochaine crise de
dépense. C'est du gaspillage : nous avons de magnifiques bâtiments neufs, et
au bout de deux mois les toilettes sont cassées et jamais réparées.

Il est important que les budgets de fonctionnement soient suffisants, que
l'entretien soit fait régulièrement, pour que nos investissements gardent
leur valeur et continuent à rendre à plein les services que nous attendons
d'eux.

La même chose est valable pour les dépenses privées : l'argent manque
tellement là où il y en a besoin que nous sommes obsédés par l'idée de payer
le moins cher possible. Ça conduit les fournisseurs à rogner au maximum sur
tout ce qui peut se rogner, tout ce qui ne se voit pas et que nous paierons
plus tard plus cher. Il faut lutter contre ça aussi.

Si c'est fait honnêtement plutôt que comme un prétexte pour réduire les
services publics et paver la route à la privatisation, réorganiser la
société peut nous permettre de vivre beaucoup plus confortablement avec
moins de moyens, moyens qui seront alors libérés pour encore améliorer notre
confort.
