Sois réaliste, n'étudie pas ce qui t'intéresse
==============================================

Dans la vie des gens, les moments importants s'annoncent avec plus ou moins
de fanfare. Chez les jeunes, et si on parle d'enseignement, le bac est un de
ceux qui en ont le plus. Mais il y en a un très important auquel on pense
très peu : le conseil de classe du troisième trimestre de seconde, cinq
minutes pour décider une vie.

Le conseil de classe du troisième trimestre de seconde, c'est le conseil de
classe de l'orientation : c'est à ce moment qu'on décide quelles spécialités
chaque élève va étudier pendant le reste de sa scolarité : plutôt des
sciences, plutôt des lettres, ou bien des disciplines plus techniques et
spécialisées. Cette spécialisation plus ou moins poussée conditionnera un
peu plus tard les possibilités d'études supérieures, et donc encore plus
tard la carrière professionnelle.

Je vais le dire autrement.

Le conseil de classe du troisième trimestre de seconde, c'est le moment où
les enfants vont voir les adultes qui représentent la société pour eux et
leur disent, des étoiles dans les yeux « je veux étudier les maths et les
sciences » ou « je veux étudier la géopolitique et l'économie » et où ces
adultes sont obligés de leur répondre « t'as vu ton niveau ? on va te
laisser essayer de faire de la comptabilité, estime-toi heureux qu'on ne
t'envoie pas en lycée pro ».

C'est quoi ce monde de merde dont nous sommes tous complices ?

Ce n'est pas toujours aussi tragique, heureusement. Heureusement ? Certains
enfants ont, hasard des conditions sociales et des prédispositions aux
causes encore inconnues, tout à fait le niveau pour étudier ce qui les
intéresse. D'autres, beaucoup plus, ont fait des vœux réalistes
d'orientation avec l'aide de leurs professeurs : ils ont intériorisé le peu
de valeur que la société voit en eux, et ont modéré leurs rêves en
conséquence.

Notre société est riche. Depuis deux générations, nous produisons largement
assez pour subvenir à nos besoins. Avec le progrès technique, de nos jours
il suffirait qu'un tiers, peut-être un quart, des gens soient au travail
pour nous assurer une vie déjà confortable. Le reste du temps pourrait être
consacré, en partie, à étudier, à créer. À nous comporter en humains et non
en fourmis.

Mais parce que nous avons laissé les fruits du progrès être accaparés par
les propriétaires des robots, la survie est restée une compétition. Il y a
assez pour tout le monde, mais on décide que seuls les plus méritants y ont
droit. Il y a toujours plus sur la table du banquet, mais il y a de moins en
moins de chaises.

Et cette compétition, nous l'imposons à nos enfants. Nous écrasons leur
ambition sous son matérialisme.

Si nous prenons conscience de la richesse de notre société, si nous nous
rendons compte qu'il y a assez pour tout le monde, sans qu'il y ait besoin
de chair fraîche pour les chaînes de production, alors nous pouvons décider
de les libérer de cette compétition, décider de les laisser s'épanouir sans
ce poids sur leurs épaules.

Ce poids, c'est la menace de l'échec, avec sa contrainte de temps. Il faut
avoir le bac à 18 ans pour avoir un diplôme et être embauchable à 21 ans,
parce qu'après il faut commencer à accumuler les trimestres pour la
retraite. Oui, nous imposons à des enfants de seize ans à peine de penser à
la retraite.

Il ne faut surtout pas « perdre une année », mais selon quelle logique
viciée une année pendant laquelle on a appris des choses intéressantes
est-elle perdue ? Sûrement, une année consacrée à étudier une passion, même
lentement, est moins perdue qu'une année consacrée à péniblement apprendre
des techniques et méthodes professionnelles qui seront probablement
obsolètes le temps d'arriver à un emploi.

Nous pouvons décider de le faire, mais ça ne suffit pas. Il faut aussi nous
en donner les moyens. Heureusement ces moyens existent. Puisque nous n'avons
pas besoin que tout le monde soit aux champs, à la mine ou derrière une
chaîne de production, nous pouvons recruter et former autant de profs et
autres acteurs de l'enseignement que nous voulons. Nous pouvons les
récompenser avec de bonnes conditions de travail et un respect social
élevé ; les bonnes conditions de travail et le respect sont de toutes façons
nécessaires pour que l'enseignement se passe bien.

Quant aux moyens matériels, si les moyens humains sont suffisants, ils ne
sont pas si énormes, nous avons aussi assez pour les les satisfaire. De
plus, l'argent investi dans l'enseignement, contrairement à celui distribué
aux grandes entreprises, ruisselle vraiment, il dynamise la vie tout autour
des écoles. C'est un investissement qui coûte en réalité beaucoup moins cher
que son prix visible.

Mais, nous répond-on souvent, sans la menace de l'échec, les enfants ne
seront pas motivés, ils ne travailleront pas à l'école. Je ne vais pas
m'étendre sur la réponse à cet argument, je vais juste souligner ceci : ceux
qui l'invoquent sont à peu près toujours des gens qui ont eux-même connu le
succès facilement. Des gens pour qui la menace de l'échec était très
lointaine et ne les a jamais réellement concernés. Ils ont trouvé d'autres
motivations pour leur réussite, mais ils prétendent que les autres, ceux en
dessous dans l'échelle sociale, n'en seraient pas capables. Je crois qu'on
appelle ça du classisme.

Et c'est en plus de l'absence d'empathie, pour ne pas se rendre compte des
dommages que fait la pression permanente sur l'esprit des jeunes. Les gens
en général, et les enfants en particuliers, sont bien mieux motivés par
l'envie, par la passion, que par la menace.

Nous avons bâti notre société autour de la compétition, parce que c'était
peut-être un bon moyen pour avancer. Mais avec l'automatisation et
l'accaparement des fruits du progrès, cette compétition pour le succès est
devenue une compétition pour la survie, et ce faisant elle est devenue un
poids pour la plupart, un frein au progrès.

L'étape numéro 1, pour bâtir un monde meilleur, ce sera de reprendre aux
capitalistes les fruits du progrès. Mais l'étape numéro 0, c'est de nous
rendre compte que tout ceci c'est possible, et de vouloir le réaliser.

Alors décidons de refaire de l'enfance une enfance, un âge d'insouciance.
Décidons de laisser les enfants étudier ce qu'ils veulent étudier,
laissons-les étudier à leur rythme, laissons-les essayer, laissons-les faire
des erreurs, les erreurs sont aussi formatrices et ils auront toujours
appris quelque chose. Trouvons des moyens de les motiver autres que la
menace de la misère future, poussons-les vers l'ambition intellectuelle
plutôt que le réalisme économique.

Nous en avons les moyens, et si nous le faisons, alors le monde dans deux
générations sera vraiment meilleur.

Avant de finir, j'aimerais lancer une petite idée : le baccalauréat complet.
Comme la crêpe complète, c'est le baccalauréat avec tous les principaux
ingrédients : les sciences dures, les sciences humaines et sociales, les
arts et lettres, à obtenir par ceux qui le veulent, en prenant le temps
qu'il faut. « Tu fais quoi, toi, l'an prochain ? — Médecine, et toi ? — Je
ne sais pas encore, je pense que je vais compléter mon bac et chercher ma
voie encore un an. »

*“All knowledge is worth having.”*
